# 手把手教你读财报财报是用来排除企业的 (唐朝) (Z-Library)

> Source: 手把手教你读财报财报是用来排除企业的 (唐朝) (Z-Library).pdf


## Page 1


## Page 2

⼿把⼿教你读财报
唐朝
中国经济出版社


## Page 3

图书在版编⽬（CIP）数据
⼿把⼿教你读财报/唐朝著.北京：中国经济出版社，2015.1
ISBN 978-7-5136-3612-4
Ⅰ.①⼿… Ⅱ.①唐… Ⅲ.①会计报表—基本知识 Ⅳ.①F231.5
中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第291459号
责任编辑 燕丽丽
责任审读 贺 静
责任印制 巢新强
封⾯设计 任燕⻜
出版发⾏ 中国经济出版社
印 刷 者
经 销 者 各地新华书店
开 本 710mm×1000mm 1/16
印 张 18.25
字 数 210千字
版 次 2015年1⽉第1版
印 次 2015年2⽉第3次
定 价 49.00元
⼴告经营许可证 京西⼯商⼴字第8179号
中国经济出版社
⽹ 址 www.economyph.com
社 址 北京市西城区百万庄北街3号
邮 编 100037
本版图书如存在印装质量问题，请与本社发⾏中⼼联系调换（联系电话：010-68330607）
版权所有 盗版必究（举报电话：010-68355416 010-68319282）
国家版权局反盗版举报中⼼（举报电话：12390）服务热线：010-88386794


## Page 4

⽬ 录
阅读提⽰
序 财报是⽤来证伪的
第⼀章 你必须学会读财报
第⼀节 财报是⽤来排除企业的
第⼆节 财报⼤框架：财报阅读⼊⻔
第三节 读财报前的准备⼯作
第四节 重要提⽰
第五节 财报的结构
第⼆章 投资⾼⼿关⼼的表——资产负债表
第⼀节 货币资⾦
第⼆节 经营相关资产
第三节 ⽣产相关资产
第四节 投资相关资产
第五节 负债和所有者权益
第六节 快速阅读资产负债表
第三章 资本市场追捧的表——利润表
第⼀节 利润表的重点
第⼆节 创造利润的过程
第三节 速读利润表
第四章 事关存亡的表——现⾦流量表
第⼀节 现⾦流量表拆解
第⼆节 企业的现⾦流肖像
第三节 现⾦流量表速读
第五章 财报的综合阅读及分析
第⼀节 ⻦瞰三⼤表
第⼆节 财务指标分析
第三节 使⽤财务数据估值
第六章 所有者权益变动表和财报附注


## Page 5

第⼀节 所有者权益变动表
第⼆节 财报附注
第七章 管理层的汇报
第⼀节 会计数据和财务指标摘要
第⼆节 董事会报告
第三节 重要事项
第⼋章 欺诈与反欺诈
第⼀节 常⻅的操纵财报⼿法
第⼆节 财报被操纵的痕迹
后记


## Page 6

阅读提⽰
本书以贵州茅台（ ） 年财报为例，系统讲解了阅读财
600519 2013
报的⽅法以及阅读重点。⽂中节选了部分茅台财报内容，但因篇幅所
限，并未全⽂刊出。因此，编者建议读者朋友在阅读本书时，按照第
⼀章所介绍的⽅法，下载⼀份《贵州茅台酒股份有限公司 年年度
2013
报告》，对照本书阅读，将更有助于理解⽂中所讲。
要特别提醒读者朋友，本书所讲述的内容和⽅法，仅适⽤于在中
国 股市场上市的公司，若运⽤于其他国家和地区上市公司分析时，
A
请注意不同国家或地区会计准则的区别。
中央财经⼤学会计学博⼠袁皓先⽣对本书进⾏了专家审读，在此
表⽰感谢！


## Page 7

序 财报是⽤来证伪的
财报是⽤来证伪的，不是⽤来证实的。
“ ”
前段时间在探讨某只股票过程中，听到⽼唐说这句话，让我有⼀
种如逢旧友的感觉。⼏年前，我曾打算组织⼀个证伪之维俱乐部，对
各种假报表进⾏群策群⼒的证伪。后来，⾏情下跌，⼈⽓涣散，不少
朋友赔得不想再看股票，这个计划也就⽆疾⽽终。但我惊奇地发现，
财报作假的⾏为同样也⼤为减少。⼤概是因为市场低迷，傻⼦太少，
都不够骗⼦分，作假做得再漂亮，也没⼈看，所以，财报中虚增利润
的⾏为⼤为减少，⽔分挤得很⼲。
但是，我们绝不能低估骗⼦们坚韧不拔的毅⼒，只要有⾏情，他
们就会跳出来，各种靓丽财报反复上演 阳光灿烂的⽇⼦ ，结果却是
“ ”
⼀地鸡⽑ 后会⽆期 。
“ ”“ ”
所以，我觉得交易者可以不懂股票⾛势图，但绝对不能不懂财务
数据。很多时候，哪怕是只懂⼀点点，交易的幸运值就会⾼那么⼀点
点。别⼩看这⼀点点差异，在交易市场经常会遇到各种左右为难的决
断，有时候，就是⼀点点的⼼理差别，导致不同的选择，从⽽救我们
于万劫不复之中。
⽼唐在他的书中举过⼏个著名的骗⼦公司的案例。他⽐较客⽓，
没有说具体名字。但我⼀看就知道，其中⼀家就是⼗⼏年前的东⽅电
⼦。当时可是著名的⾼成⻓绩优⽜股，我也曾交易过这只股票，并⻓
线持有不肯放⼿。好在后来我也算是初通了点财务知识，虽然当时还
是搞不懂它是怎么作假的，但⾄少能看懂⼀些质疑的财务分析⽂章，
所以及时出逃了。不幸的是，相当多的交易者却被市场反复教育得宁
可相信骗⼦的造假与做庄实⼒，也不愿意理性地相信财务数据分析，
从⽽在连续跌停中损失惨重。
岁⽉蹉跎，时光荏苒，如今在⽼唐的书中再次披阅到那些曾经的
夺命惊魂，不胜叹惋。


## Page 8

对于⽼唐的⽂字，我是佩服并喜爱的。
佩服的是他通过多年实战磨炼出来的财务数据分析能⼒；喜爱的
是他能妙趣横⽣地娓娓道来，让我们能够很清楚地理解财报中各个关
键数据的投资含义。
⽽最让我触动的，不仅仅是他在书中所传授的分析技能，还有他
在字⾥⾏间流露出来的精神态度与思维⽅式。
交易⽔平到了⼀定层次以后，基本技能的差别已经不⼤了。如果
讲到某个数据的分析⽐较，研判某只股票的发展趋势，只要在市场中
混得⾜够久，谁都可以很专业地讲出些道道来。但是，思维⽅式的差
别却会带来不同的⾏为结果。
不同于那些整天想年报掘⾦的套路，⽼唐在书的开篇就写道： 财
“
报是⽤来排除企业的 ，这种思维就很⼤⽓。
”
⾸先，取舍在我，不是别⼈说好就好。不管多么叫座的企业财
报，都得由我⾃⼰来独⽴判断。
其次，财报分析只是⼀个⼯具，只是⽤它帮我们框定⼀个范围，
并不意味着只靠它包打天下。能够明⽩⼀个⼯具什么时候好⽤，什么
时候不好⽤，才算是真正客观地认识并掌握了这个⼯具。⽽某些⼈，
⾃以为⾃⼰财报分析技能很⾼明，就将其奉为⽆可匹敌的神功，什么
时候都能⽤，在这种狭隘的思维格局影响之下，迟早会踩到盲⽬⾃信
的地雷。相反，当我们客观平和地把财报分析当作⼀种⼯具，既重视
其分析结论，⼜与其他信息综合评判，得到正确结果的可能性将会更
⼤些。
最后，这也是⼀种证伪思维的体现。⼤部分⼈被现有的教育体系
培养得思维僵化，习惯了什么问题都有⼀个标准答案，解决办法就是
把它证明出来，也就是我们通常所说的证实。习惯了证实模式后，到
了⽣活与⼯作当中，也就特别容易体制化，很容易盲从与奴化，创新
思维与灵活应变能⼒不⾜。殊不知，⽣活是复杂多变的，⽽股市更是
瞬息万变。如果以为什么都有标准答案，就很容易轻信于⼈，从⽽成


## Page 9

为不能独⽴思维的旅⿏，有再⾼明的技能也是⽩搭。⽽习惯了证伪的
排除式思维，就会知道，反复证伪，可以使我们对⼀个事实的认知更
接近于真相，但它仍可能不是真相，它只是被我们框定到了⼀个范围
⾥，⽽这个范围⾥仍然有各种可能性，虽然其变动概率⼤⼤减少。
⽽当⼀个⼈拥有强⼤的财务分析能⼒，却能⽤证伪的思维⽅式独
⽴研究判断时，其视⻆⽆疑会宽⼴得多。由于避免了机械教条主义，
对于各种难以预料的突变也将会有更多的预⻅与准备，从⽽能更加⾃
如地适应各种复杂的形势。
格雷厄姆说： 就理性投资⽽⾔，精神态度⽐技巧更重要。
“ ”
我想，读⽼唐的书，固然应学习他的财报分析技巧，但我们更应
从他那些快意江湖的⽂字⾥，品味他审慎投资的精神态度；在⼀招⼀
式的演练中，参悟我们⾃⼰的杯酒⼈⽣。
⼩⼩⾟巴
2014年12⽉11⽇夜写于鹭岛百家村


## Page 10

第⼀章 你必须学会读财报
财报是股票的投资说明书，是企业的体检报告。投资者可以通过阅读财报评估股票价
值，并按照财报数据判断企业健康⽔平和⽣存能⼒。投资⼤师巴菲特曾说：“你必须了解财务
报告，它是企业与外界交流的语⾔，⼀种完美⽆瑕的语⾔。只有你愿意花时间去学习它，学
习如何分析它，你才能够独⽴地选择投资⽬标。你在股市赚钱的多少，跟你对投资对象的了
解程度成正⽐。”由此可⻅阅读财报的重要性。⽼唐之所以写这本书，就是想和朋友们聊聊怎
么听懂这种“完美⽆瑕的语⾔”。
第⼀节 财报是⽤来排除企业的
⽼唐先给各位看官讲三个暖场的股市⼩故事，如假包换。只是出
于 你懂的 的原因，隐去了公司名字。
“ ”
第⼀个故事。
话说某年，某股票代码排序在前⼗名的上市公司，经营亏损 亿
1
元。出于某种特殊原因，董事⻓需要当年实现盈利。于是，财务总监
贡献了⼀条起死回⽣的 妙计 只⽤了⽩纸两沓，顺利扭亏为盈。
“ ”——
妙计 分为三步：
“ ”
第⼀步，签⼀份合同。公司在银⾏有贷款 亿元，经过与银⾏磋
1.6
商，双⽅达成协议：⽤公司账⾯价值 万元的华 ⼤厦部分房产作
3000 ×
价 亿元归还⽋款。
1.6
第⼆步，再签⼀份合同。公司与银⾏签订买楼协议，作价 亿元
1.6
买回抵押给银⾏的全部房产，房款暂时⽋着。
第三步，公司实现了扭亏为盈。怎么样？⽐把⼤象放进冰箱⾥容
易得多吧？
这也⾏？是的，这也⾏。公司⽤账⾯价值 万元的房产，归还
3000
亿元的贷款，获得了 亿元营业外收⼊，进⼊利润表。减去当年经
1.6 1.3
营造成的亏损 亿元，当年实现利润总额 万元。
1 3000
公司⽤ 亿元买回那座价值 万元的房⼦。购买的资产，按照
1.6 3000
买价⼊账，公司资产⾥增加了⼀栋账⾯价值 亿元的楼。⾄于负债
1.6


## Page 11

嘛，如果忽略交易费⽤，那原本⽋着银⾏ 亿元，现在不多不少还是
1.6
亿元。
1.6
这个故事告诉我们，财报编制中有很多技巧，能够合法地改变公
司的利润。如果你不懂得阅读财报，只依赖 ⾥的每股盈利和市盈
F10
率，就很可能糊⾥糊涂地踩中地雷。
第⼆个故事。
某⼤⽜股，四年涨了 多倍。营业收⼊年年⾼增⻓，利润年年⾼
60
增⻓，现⾦流相当优秀。董事⻓英明神武，对市场判断极其准确，年
年达到乃⾄超越经营⽬标，其董秘也被众多调研机构传为 天下第⼀
“
秘 。看好的研报满天⻜，该股成为显⽽易⻅的⼤⽩⻢。股价⾛势证
”
明，任何回调都是买进良机。
很可惜，后来的事实显⽰，从公司上市的第⼀天开始，这家公司
就⼀直在造假。其过程⼤致是：
（ ）改制成股份公司时，公司贷款运作⾄公司之外，以 元的
1 1.6
价格吃下了 万余股。
1000
（ ）三年后，公司上市，当天股价 元。这 万余股被分在了
2 18 1000
⼏⼗个私⼈账⼾上，由少数⾼管掌握。
（ ）上市后，公司先后投⼊了近 亿元资⾦进⼊这些账⼾买⼊⾃
3 7
⼰公司的股票。
（ ）公司提出当年计划收⼊和利润，发布超过 的⾼增⻓盈利
4 50%
预告，股票⼤涨。
（ ）财务部算出计划收⼊、利润和实际之差，销售部按需制作合
5
同及发票，证券部按照需要的收⼊⾦额，抛售个⼈账⼾股票，并将资
⾦汇⼊空壳公司甲。
（ ）公司甲或亲⾃与上市公司签订并履⾏合同，或将款项分拆打
6
给上市公司的合作客⼾，由客⼾签订合同，并将对应款项打⼊上市公
司账⼾。


## Page 12

（ ）银⾏提供进账单、对账单；会计师事务所出具财务审计报
7
告；上市企业发布财报，兑现良好乃⾄超预期经营成果；各⼤券商发
布各种吹捧研报。
（ ）在股价上涨过程中，公司送股、配股，⾼价融资。庄家、⽼
8
⿏仓乘机⼤捞⼀把。
（ ）次年，选择股价低⾕时，证券部控制的账⼾伺机买⼊本公司
9
股票，重复上⾯的故事。
这些账⼾累计在公司股票炒作中获利 亿元，并将其中约 亿元
17 16
做进了公司主营收⼊，制造出⼀只业绩不断增⻓的⼤⽜股。同时在市
场完成了四次融资，最终使⼆级市场投资者损失惨重。
这种造假，每笔合同都有对应现⾦进⼊，财报表⾯数字完美。如
果不了解公司在业内的地位和产品的市场份额，不懂得运⽤财报中⽑
利率、净利率和税收数据与⾏业内竞争对⼿数据进⾏对⽐，那么踩雷
受骗就是⼤概率事件。
上⾯两个是⽼故事，下⾯讲个新故事。
年 ⽉，某上市公司被证监会处罚，原因是上市公司隐秘出
2014 7
资，设⽴空壳公司甲，专⻔负责从上市公司采购，然后再通过公司⼄
转⼿，将采购来的上市公司产品卖给上市公司的下属⼦公司丙，从⽽
将上市公司盈利数据玩弄于股掌之上。
需要上市公司赢利的时候，上市公司⾼价卖给甲公司，再经过⼄
公司低价卖给丙公司；需要上市公司亏损时，反其道⽽⾏之。整个过
程中，上市公司的产品原地不动，只通过合同和仓单的转移就完成了
利润操控。公司利⽤此⼿段，在 年时间⾥，累计虚增收⼊ 亿元，
5 6.6
虚增利润 亿元。
2.2
相对于第⼆个故事主⻆⽽⾔，这第三个故事中的造假⼿法实际上
是倒退了，财报⾥的⽑利率、关联交易和运输费⽤等数据都可能成为
破绽。


## Page 13

以上三个故事，第⼀个发⽣在 世纪末，第⼆个发⽣在 世纪
20 21
初，第三个则是刚刚曝光。造假者的存在，似乎成了资本市场发展历
程中不可或缺的组成部分。
与后两个故事⾥造假企业⼀样，造假公司在被揭穿以前，⼀般都
是经营业绩靓丽，形象良好，被媒体和股评家普遍看好和推荐。然
⽽，⽆情的事实告诉我们：
（ ）只看 很容易上当；
1 F10
（ ）财报可以⽤来排除造假企业。
2
懂得了这两句话，你的投资⽔平已经有了⼀次质变式的⻜跃。


## Page 14

第⼆节 财报⼤框架：财报阅读⼊⻔
我国要求上市公司按照公历⾃然年划分经营年度（有些国家和地
区，企业可以⾃定经营年度起⽌时间），并按季度披露财报。所以财
报分为⼀季报、半年报（也称 中报 ）、三季报、年报，分别向股东
“ ”
汇报对应期限的企业经营情况。其中，年度财务报告必须经过会计师
事务所审计。
按规定，年报要求年度结束后 个⽉内披露；半年报要求在上半年
4
结束后 个⽉内披露；第⼀季度、第三季度季报，要求在季度结束后
2 1
个⽉内披露。因此，年报准备时间最充分，信息披露最详细，可信度
最⾼。半年报次之。⾄于⼀季报、三季报，相对简单，仅供投资者了
解基本数据。
⽆论是详细的年报，还是简单的季报，都⾄少要包括三张报表，
即资产负债表、利润表和现⾦流量表。其中每张表⼜要求分别提供合
并报表和⺟公司报表。
⺟公司资产负债表、⺟公司利润表、⺟公司现⾦流量表，加上⺟
公司所有者权益变动表，展⽰了上市公司本部的经营情况。对应的合
并报表，并不是⼀个真实存在的法律实体，它合并了上市公司本部经
营及其控制的⼦公司、孙公司经营情况。合并时，会抵销这些⺟⼦公
司、⼦孙公司之间的投资、交易和债权债务。
⺟公司是个表达关系的词，如同⼀位⼥性可能既是妈妈，也是⼥
⼉。妈妈或⺟公司指的是谁，要看说话主体是谁。除了上⾯提到的四
张 ⺟公司 表 特指上市公司本部以外，财报中其他⽤到 ⺟公司 ⼀
“ ×× ” “ ”
词时，指的是上市公司的控股股东，因为财报是上市公司说的话。
由于⼦公司、孙公司是企业经营的重要组成部分，所以投资者主
要关⼼合并报表数据。知道了这三张表总体上怎么看，就算是⼊⻔
了。
资产负债表
普通投资者喜欢利润表，投资⾼⼿更关注资产负债表。


## Page 15

资产负债表，是企业在报表⽇（ ⽉ ⽇或季度末）结束那⼀
12 31
刻，资产、负债及权益的定格照⽚。
资产负债表很容易看懂。忘掉那些⾼深的术语，记住⼀句话就⾏
了，表的右边，是钱的来源；表的左边，是钱的去处。
知识链接
有时公司会以左为上，以右为下，从“资产总计”那⾏切断，变左右结构为上下结构。也
许是纸张或屏幕不够宽吧，阅读⽅法是⼀样的。
钱的来源，不外乎借债或股东投⼊。所以，资产负债表右边，分
为负债和权益两⼤项。负债告诉你，公司的家当⾥，有多少是借的
钱；权益则告诉你，有多少是股东的钱。依照还钱的紧急程度排列，
越急着还的越靠上。
钱的去处，组成企业资产。资产按照变现便捷度排列。最容易变
现的当然是货币，放在最前⾯。最不易变现的固定资产、⽆形资产、
商誉等，放在最后⾯。
逐项看过去，公司家当⼀⽬了然。投资者可以对照以前的数据
看，了解每个单项是怎么变的。闭上眼，想象⾃⼰是⽼板，把各类资
产如此这般地腾挪，想想他为何这么⼲，⼲得对不对，是看财报时最
享受的事情。如果⾃信⼼不够，就把所有数字同⽐缩⼩到⾃⼰⽇常习
惯驾驭的数字级别，然后再冒充⽼板指点江⼭。
阅读财报的⼀个重要⽅法就是跟同⾏⽐照着看，看不同项⽬在总
资产中占⽐有何不同，思考为何不同，这不同是优势还是劣势。尤其
是应收票据、应收账款、应付账款、预付款项、预收款项⼏个项⽬，
可以看出公司与上下游之间的地位，展⽰公司竞争⼒的强弱。如此，
资产负债表⼤致就算消化了。
新⼿⼀定要训练⾃⼰适应三位⼀逗点的数字⻓度，练就条件反射
般找到百万和亿的功夫。初期，视公司规模，可以习惯性将亿或百万
后的 ⼩钱 四舍五⼊，让⾃⼰轻松点，冒充⽼板也踏实点。
“ ”
利润表


## Page 16

利润表也叫 损益表 。资本市场喜欢看，也最容易造假。容易造
“ ”
假的根源是权责发⽣制。[1]依照权责发⽣制，没收到的钱，可能被算
作收⼊；没付出的钱，可能被记录为成本；⼜或者收到的钱，不算作
收⼊；已经付出去的钱，不被记录为成本。
不考虑投资收益和资产减值损失的话，收⼊减去各类⽀出，就是
营业利润。营业利润是⼀家公司的核⼼利润，是持续竞争⼒的体现，
是利润表上需要重点关⼼的数字。营业利润加上主营业务以外的收⽀
（营业外收⽀占⽐⼤的公司，⼀般要警惕，都是些不让⼈省⼼的
货），便得出了利润总额，缴清所得税后，剩下的便是净利润。
知识链接
上市公司报表中的收⼊，是不含增值税的。如贵州茅台，如果以819元出⼚价销售⼀瓶
酒，收⼊数字上只能记录819÷1.17=700元。代替税务局收的119元增值税，企业只是过⼿瘾，
不能算作公司收⼊。
投资者可以将成本、税收、费⽤各⾃占收⼊的⽐例，与同⾏对
⽐、与历史对⽐。如果⽐例异常，就要去财报附注⾥寻找解释。如果
解释不⾜以令你放⼼，就排除它。对投资者⽽⾔，市场利润⽆穷，⾃
⼰本⾦有限。宁可错杀⽽少赚，也不能踩雷⽽亏本。
并⾮每家⼦公司都是由上市公司 持股的。那些在⼦公司⾥占
100%
点股份的股东，他们股份对应的资产，在资产负债表⾥叫作 少数股东
“
权益 。他们股份对应的利润或亏损，在利润表⾥就叫 少数股东损
” “
益 。从净利润⾥去掉了它，剩下部分，便是报告期内上市公司股东拥
”
有的净利润了。报表上这⼀项的名字很拗⼝，叫 归属于⺟公司所有者
“
的净利润 。
”
归属于⺟公司所有者的净利润除以公司总股本，就得出研究机构
和股评⼈⼠最喜欢讨论的 每股收益 。
“ ”
股票价格 每股收益，就是市场最常⽤的指标 市盈率，简称
/ ——
（ ）。它没什么神秘的，只是投资回报率的倒数。
“PE” Price/Earning
意味着投资回报率为 ， 则意味着投资回报率为 ，仅
20PE 5% 8PE 12.5%


## Page 17

此⽽已。只是它和私募股权投资（ ）的英⽂缩写 相
Private Equity “PE”
同。需要投资者注意语境，别弄混就⾏。
现⾦流量表
现⾦流量表记录公司的现⾦流⼊和流出。但其中经营活动现⾦流
⼊流出不是通过完整记录公司现⾦流⽔做出的，⽽是以利润表为基
础，参考资产负债表应收应付科⽬，调整后得出的。所以，表⾥最准
确的数字是期初现⾦总额、期末现⾦总额及两者之差。
由于现⾦收益率为零，所以⽆论个⼈还是公司，都不会持有⼤量
现⾦，⽽会选择存银⾏或买个理财产品，这类东西被称为 现⾦等
“
知识链接
资产负债表货币科⽬⾥⾯除了现⾦及现⾦等价物，可能还有些不能随便动⽤的钱，是不
算现⾦及现⾦等价物的。如存进央⾏的准备⾦，有特别约定取款条件和期限的存款等。所
以，如果发现现⾦流量表的现⾦及现⾦等价物余额，与资产负债表货币余额不符，不要奇
怪，差额就是受限制的货币。
公司涉及现⾦的活动分为三⼤类：经营活动、投资活动和筹资活
动。经营活动，是企业销售商品或提供劳务带来的现⾦收⼊及对应的
现⾦⽀出。经营活动现⾦流净额为负的企业，通常⽇⼦不好过（银⾏
除外）。这个容易懂，就是⽇常说的⼊不敷出。投资活动，是企业对
内对外投资的⽀出和收到之前投资回报的情况。投资⾏为，⼀要看投
的项⽬是否在企业能⼒范围内。通常，跨⾏业扩张，不妙的概率⼤。
⼆要看投资回报率。投资回报率如果不是显著⾼于社会资⾦平均回报
⽔平，管理层就是乱来的，反之，就是对股东有利的投资。
⾄于筹资活动，则包含公司回购股票、向股东分配红利、借债或
发⾏股票收到的现⾦以及相关成本。
其他补充
国内上市公司超过 家，每家公司发布的年报不少于 万字，
2500 10
总计超过 亿字。就算你⼀年 天都在读财报，每天阅读字数也要
2.5 365
相当于⼀套《三国演义》，这根本不现实。因⽽，设⽴⼀些规则，缩
⼩关注圈，是每个投资者都必须⾯对的事。规则，依赖于投资理念。


## Page 18

⽽每种规则都可能放掉⼀些⽜股，当然也帮助你绕过⼀些陷阱，这是
硬币的两⾯，投资者需要⾃⾏摸索取舍。⽼唐⾃⼰是先排除 （净
ROE
利润 净资产）＜ 的企业，再排除上市未满五年的企业。
÷ 15%
选定⼤致要看的股票后，除了以上三张表外，董事会报告和重要
事项是必须细读的内容。尤其是董事会报告，最好是多年的连在⼀起
读。通过前后对⽐，可以判断董事会说话是否可信，对市场判断是否
准确，对企业掌控⼒的强弱等。
对三张表有任何疑问，都需要在附注中找解释。附注最好是逐字
细读⼀遍，但是，多数投资者都没耐⼼读附注。企业必须披露却⼜不
太想让你明⽩的东西都在附注⾥。要想取得⽐较优势，别⼈不读的东
西，你得读。⾄于其他部分，第⼀次认真点⼉读，以后就可⼀眼瞄过
了。
[1]权责发⽣制⼜称“应收应付制原则”，是以权利或责任的发⽣来确定应收（应该得到的收⼊）和应付（应该付出的费
⽤），不考虑是否在本期收到或付出现⾦。
价物 ”。
div>


## Page 19

第三节 读财报前的准备⼯作
获得上市公司财报
在上⼀节中⽼唐谈过，年报信息披露最详细，可信度最⾼。学会
了阅读年报，半年报和季报⾃然不在话下。因⽽，本书将以⼀份上市
公司最新年报为例，⼿把⼿教您阅读财报的⽅法。
⾸先，通过巨潮资讯⽹、上海证券交易所、深圳证券交易所⽹站
可以免费下载上市公司财务报告。
巨潮资讯⽹⽹址： ： ；
http //www.cninfo.com.cn/
上海证券交易所⽹址： ： ；
http //www.sse.com.cn/
深圳证券交易所⽹址： ： 。
http //www.szse.cn/
巨潮资讯⽹，可以查询和下载深沪两地的上市公司财报及公告；
上海证券交易所（以下简称 上交所 ）和深圳证券交易所（以下简称
“ ”
深交所 ），则可以查询和下载在该所上市的企业财报及公告。
“ ”
在以上三家⽹站⾸⻚，均可找到 查公告 或者 公告查询 的输⼊
“ ” “ ”
框，输⼊您要查询的股票简称或者代码即可进⾏查询，如图 所⽰。
1-1
图1-1 通过股票代码查公告
通过选择要查询信息的类别（如⼀季报、年报、投资公告等），
可以迅速找到所需信息。通过设置时间段，可以找到对应时间内的公
告，如图 所⽰。
1-2


## Page 20

图1-2 查询对应时间段内的公告
⽬前三家⽹站均提供上市公司 年⾄今的财报及公告下载。若
2000
投资者需要更早的信息，则需要联系上市公司咨询。
上市公司的年报，按照要求，需要在次年 ⽉ ⽇之前披露。如果
4 30
企业⽆法按时披露年报，会被交易所停牌处理。⽆法按时披露年报，
通常是种警⽰信号。若不是对该企业或该⾏业⾮常熟悉，建议远离这
类企业。
对于⾃⼰关注的企业，除了年报以外，还会有很多其他信息披露
是不能错过的。最简单的⽅法，是在雪球（ ）上关注
www.xueqiu.com
该股票，⽽后会收到雪球推送的企业披露信息及相关新闻，这种⽅法
省事不少。
本书采⽤的财报范本
初学者先从贵州茅台酒股份有限公司的财报开始学习，是个不错
的决定。之所以推荐使⽤该公司财报作为范本，基于以下六⼤理由：
（ ）公司主营业务单⼀，就是产酒卖酒，好理解。 年公司新
1 2013
增了财务公司业务，但收⼊占⽐⼩到可以忽略。
（ ）公司组成相对简单。进⼊合并报表范围的⼦公司仅有五家，
2
且其中⼀家占了公司营业收⼊的 以上。新⼿⽆须在阅读过程中，
95%
把宝贵的时间浪费在梳理复杂的公司关系上。
（ ）茅台酒当年销售量与四五年前的⽣产量有关系，阅读过程中
3
产销相互印证，⽅便理解不同年度报表数字之间的关系。
（ ）公司先收钱后发货，⼏乎不会有死账、坏账。存货的⼊账成
4
本远低于出⼚价（约占出⼚价的不⾜ ），⼏乎不可能产⽣存货跌价
7%
损失，报表相对简单。
（ ）市场对其研究较多。如果新⼿在阅读年报过程中遇到不懂的
5
东西，很容易通过搜索引擎，在⽹络上找到相关资料，快速解决问
题。


## Page 21

（ ）更重要的是，在 股市场做投资，⼏乎不可能绕开贵州茅
6 A
台。即便你不投资它，也可以将这台印钞机作为衡量其他企业投资价
值的参照物。这样，从阅读贵州茅台酒股份公司财报⼊⼿，时间铁定
不会被浪费。
基于以上六⼤理由，⽼唐将采⽤贵州茅台酒股份有限公司 年
2013
度财务报告，作为讲解范本。各位读者可⾃⾏下载⼀份，对照阅读。
贵州茅台简介
为⽅便各位读者在后⾯的学习中，不被财报中涉及公司经营模式
及结构的问题难住，本节简单梳理⼀下贵州茅台公司基本情况。
贵州茅台，于 年 ⽉上市。上市前，公司净资产不⾜ 亿元，
2001 8 5
上市募集资⾦近 亿元，其后再未从市场融资。历年已实施的现⾦分
20
红超过 亿元，其中近 亿元为公众股东所得。⽬前，公司净资产超
220 80
过 亿元，市值约 亿元，其中 为公众股东所拥有。
450 1800 35.1%
公司是中国⽩酒⻰头，主要⽣产销售茅台酒及茅台系列酒。按照
年半年报数据，茅台酒的销售收⼊占公司营业收⼊的 以上。
2014 95%
公司的⽩酒⽣产，由股份公司本部完成。茅台酒的⽣产，历时五
年。第⼀年的端午开始制曲（曲，酿酒所需的糖化发酵剂）。茅台酒
每⽄酒需要 ⽄⾼粱和 ⽄⼩⻨，其中⼩⻨就是⽤来⽣产酒曲的。制
2.4 2.6
曲⼯作重阳节前结束。
酿酒从重阳节开始，名为 重阳下沙 。沙，指本地红⽽细⼩的糯
“ ”
⾼粱。下沙，就是指投放制酒主料 ⾼粱。重阳节之后的三个⽉
——
⾥，发酵、蒸煮、摊凉、再下新沙、加酒曲、发酵、蒸煮。到 ⽉或
12
次年元⽉开始⾸次蒸馏出酒。之后对酒糟进⾏摊凉、加曲、收堆、下
窖。如此周⽽复始，约每⽉取酒⼀次，直到次年 ⽉第七次酒取完。
8
第三次⾄第五次出的酒称为 ⼤回酒 ，第六次得到的酒为 ⼩回
“ ” “
酒 ，第七次的酒为 追糟酒 。⼤回酒最好喝，第⼀次、第⼆次酸涩⾟
” “ ”
辣，最后⼀次发焦发苦，但每次的酒都有特别⽤处。新酒产⽣后会装
⼊酒坛封存，形成基酒，并分别以 酱味 醇甜 和 窖底 三种酒体来
“ ”“ ” “ ”


## Page 22

归纳和区分。基酒存放 年后，进⾏勾兑。勾兑不加⽔，是⽤⼏种甚⾄
3
⼏⼗种基酒及少量⽼酒，按照不同⽐例调和。之后继续存放半年到⼀
年，完成醇化和⽼熟后灌装出⼚。
本部⽣产的成品酒，会⼤体按照⼀个基本不产⽣利润的价格，卖
给下属⼦公司贵州茅台酒销售公司。然后由销售公司按照出⼚价卖给
经销商、专卖店或者其他购买者。这种做法，是国内⼏乎所有涉及消
费税的企业都会采⽤的模式。利⽤消费税只对⽣产企业征收的特点，
合法避税。⽬前国内粮⻝⽩酒的消费税，是售价的 外加 元 。
20% 1 /L
上市公司贵州茅台，⽬前拥有五家控股⼦公司，股权关系如图
1-3
所⽰。
图1-3 贵州茅台股权关系


## Page 23

贵州茅台酒销售公司，是上市公司体系⾥最重要的⼦公司。上市
公司持股 ，茅台集团持股 。 年公司⽩酒销售收⼊ 亿
95% 5% 2013 309.21
元，其中 亿元是经由茅台酒销售公司完成的，占⽐ 。
298.55 96.55%
贵州茅台酒进出⼝公司，上市公司持股 ，茅台集团持股
70%
。 年茅台酒出⼝约 亿元，主要由进出⼝公司完成。
30% 2013 11
贵州茅台酒个性化定制营销有限公司，是 年新设⽴的公司。
2013
上市公司持股 ，北京天信慧通投资公司持股 。
70% 30%
茅台集团财务公司，上市公司持股 ，茅台集团及其全资⼦公
51%
司习酒公司持有剩余的 。
49%
贵州名将酒业，上市公司持股 ，贵州⾦讯贸易公司持股
55%
。
45%
另外，还有⼀个不进⼊合并报表范围的贵州茅台酒⼚（集团）投
资合作有限公司。合并报表⻓期股权投资科⽬显⽰，上市公司投资
400
万元，持股 。
40%
以前还有个北京茅台神⾈商贸有限公司，也属于并表范围⼦公
司，于 年 ⽉注销。
2014 3
上市公司使⽤的⼀系列商标，租⾃茅台集团。这些商标的租⾦，
约定为年销售收⼊的 〜 ，租约截⾄ 年 ⽉ ⽇。其后这些
1% 2% 2050 12 31
商标⽆偿归上市公司所有。商标的租⾦，以及集团在销售公司所占的
股份，算是集团除持有上市公司股权外，额外拿⾛的⼀份收⼊。
5%
读到这⾥，请先别发牢骚，似乎⾝上吸附了⼀只吸⾎蚂蟥。下⾯
⽼唐帮你算⼀笔账。如果⽼唐今天成为茅台集团⽼板，会让股份公司
按照 元⼀股的价格（够意思了吧，买在⼭尖上的也给超过 的利
300 25%
润）把公众股东持有的 亿股，全部回购后退市。具体操作如下：
4
股份公司现有 多亿元现⾦，⽤存货价值约 亿元（茅台集团
200 2600
党委书记透露的）加上公司拥有的茅台镇⼟地及⼚房设备（若真被要
求追加担保，也还有茅台商标和集团⼀⼤堆资产可以担保），打个⼤
折从银⾏抵押贷款 亿元。按五年以上贷款标准利率 上浮
1000 6.55%


## Page 24

，给 的利率，以茅台的经营现⾦流记录，银⾏应该会抢破
10% 7.2%
头。
然后，哪怕就按照 年业绩不再增⻓，每年卖 亿元的酒，
2013 300
亿元左右营业利润，还银⾏ 亿元利息，缴了所得税后，还有超过
220 72
亿元净利润。零增⻓前提下， 年⾜够还清全部贷款本息。以后每
110 7
年利润全拿，还不⽤看资本市场脸⾊ 更重要的是，整个过程集团
——
⽆须额外出⼀⽑钱。如果考虑每年可能还会有⼀点增⻓，需时会更
短。这么想来，国有资本出让了优质股权，⼜⼼不⽢情不愿地吸点⾎
回去，⽼唐认为⽆须太过计 较。
div>


## Page 25

第四节 重要提⽰
读者打开下载的贵州茅台 年财报，⾸先看⻅的是 重要提
2013 “
⽰ 。既然叫 重要提⽰ ，当然需要认真看看。具体内容如下所⽰：
” “ ”
⼀、公司董事会、监事会及董事、监事、⾼级管理⼈员保证年度报告内容的真实、准
确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重⼤遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
四、公司负责⼈袁仁国先⽣、主管会计⼯作负责⼈何英姿⼥⼠及会计机构负责⼈（会计
主管⼈员）汪智明先⽣声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。
以上两句话，既是套话，也是假话。上市公司中造假企业不少，
但是因为不真实、不准确、不完整的年报，最终承担法律责任的⾼管
却很少⻅。让我们永远记住：年报是⽤来排除企业的。请⾸先忽视这
些保证，持⼀颗怀疑之⼼开始阅读财报。
⼆、公司全体董事出席董事会会议，其中，亲⾃出席的10⼈，授权委托其他董事出席的1
⼈（独⽴董事梁蓓⼥⼠因⼯作原因未能亲⾃出席会议，授权委托独⽴董事陈红⼥⼠代为出席
并⾏使表决权）。
这⼀段是介绍董事们出席会议情况，没什么关⼼价值。
三、⽴信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准⽆保留意⻅的审计报告。
这句话表述很简单，但却很重要。以后投资者拿到财报，请⼀定
翻开先找这句话。
会计师事务所是从上市公司拿钱的，会不会拿⼈的⼿短，吃⼈的
嘴软？当然，由于会计师事务所获取证券业务许可，并不是⼀件容易
的事⼉。全国⽬前有 家会计师事务所，拥有证券牌照的只有
7790 53
家。 家有资质做全国超过 家且不断增加的上市公司业务，收⼊
53 2500
稳定且利润可观。所以，⼀般⽽⾔，会计师事务所也不愿意⽤牌照冒
险，去配合上市公司玩太过分的把戏。他起码要考虑，万⼀露馅⼉，
能否找到撇清责任的说辞。
因此，凡是会计师不愿意发表 标准⽆保留意⻅ 的，我们就完全
“ ”
可以理解为会计师认为账⽬有问题，收钱有⻛险。只有 标准⽆保留意
“
⻅ 的审计报告才有阅读价值。截⾄ 年 ⽉ ⽇，深沪两市 家
” 2014 4 30 2537
上市公司中， 家公司被会计师事务所出具了 标准⽆保留意⻅ 的
2402 “ ”


## Page 26

审计报告。如果会计师发表的不是这句标准⽤语，请直接把该公司的
财报丢掉。若是要炒概念、听消息、看图形，⽆须拿份假报表，⾃我
⿇醉。
会计师事务所可能出具的意⻅，⼀共有五种。考虑到会计师是上
市公司花钱雇⽤的，强烈建议投资者按照表 ，降格理解会计师的真
1-1
实意思。
五、经董事会审议的报告期利润分配预案或公积⾦转增股本预案：经⽴信会计师事务所
（特殊普通合伙）审计确认，2013年度公司实现净利润15，136，639，784.35元。
根据《公司章程》及相关规定，提取法定盈余公积⾦1，184，369，466.72元、提取⼀般
⻛险准备13，296，286.27元以及根据公司2012年度股东⼤会决议实施利润分配⽅案派发现⾦
股利6，664，077，420.22元，加上年初未分配利润28，700，075，247.50元，本次实际可供
股东分配的利润为35，974，971，858.64元。
据公司实际状况和未来可持续协调发展的需求，拟订了以下利润分配预案：以2013年末
总股本103，818万股为基数，对公司全体股东每10股派送红股1股、每10股派发现⾦红利
43.74元（含税），共分配利润4，644，817，320.00元，剩余31，330，154，538.64元留待以
后年度分配。以上利润分配预案需提交公司股东⼤会审议通过后实施。
这第五段，是投资者⽐较关⼼的净利润及分红数据。它代表的含
义是， 年度，公司实现净利润 亿元（为⽅便叙述，数字经
2013 151.36
四舍五⼊，下同），提取盈余公积⾦ 亿元，提取⼀般⻛险准备
11.84
亿元，减去 年内实施的 年度的分红 亿元，剩下的钱
0.13 2013 2012 66.64


## Page 27

加上 年年报的未分配利润 亿元，最后的总数 亿元，就是
2012 287 359.75
可供股东分配的钱。
由于合并报表体现的并不是⼀个法律意义上的公司实体，⽽分红
⾏为只能由法律意义上的公司对⾃⼰的股东实施。因此，分红的主体
是贵州茅台酒股份有限公司，提取盈余公积也是按照⺟公司利润表净
利润数据（ 亿元，财报 ⻚）的 提取。所以，可以实施分红
118.44 48 10%
的⾦额上限，是⺟公司报表的未分配利润数。当然，由于⺟公司对整
个合并报表范围内的⼦公司利润具有⽀配权，⺟公司是可以通过安排
⼦公司分红来调度利润的。
可以分，并不意味着应该全部分光。公司管理层权衡后，决定向
股东⼤会提出 股送红股 股及现⾦ 元的⽅案，这样会分掉
10 1 43.74 46.45
亿元，留下 亿元不分。这⾥⾯有很多概念需要解释，且听⽼唐⼀
313.3
⼀道来。
（ ）净利润
1
净利润貌似简单，其实很复杂。后⾯谈利润表的时候，还要细
说，此处先举个简单的例⼦，让读者朋友们有个概念性的认识。
以公司甲为例，若其今年花了 元买原材料，同时产⽣ 元⽣产
70 30
制造费⽤， 元其他税费，然后被⼄公司打了张 元的⽋条把货拉
40 200
⾛。甲公司会在报表上认认真真地记录 元税前利润，并按照 的
60 25%
所得税率，上缴 元给税务局，⽽后向股东汇报今年获得净利润 元
15 45
其实到⽬前为⽌，⼀⽑钱进账也没有，倒是贴出去不少现⾦。
——
（ ）盈余公积⾦
2
盈余公积⾦是法律不让公司分配的利润。中国的《公司法》规
定，⼀个公司盈利后，必须留存⾄少 作为盈余公积。这是⼀个具
10%
有 中国特⾊ 的科⽬，是政府强制公司进⾏扩⼤再⽣产的⼿段。
“ ”
按法律规定，盈余公积累计超过注册资⾦的 后，由董事会⾃
50%
⾏决定是否继续计提。盈余公积⼀旦计提，⽤途就受限制了，只能⽤


## Page 28

于弥补经营亏损，或派送红股。后者还要保证送股后，盈余公积仍然
⼤于注册资本的 。
25%
很多朋友不太明⽩，为何送红股要被扣税。⽼唐在这⾥解释⼀
下，送红股，是被视为先拿现⾦出来分给股东，然后⼜按照股票⾯值
价格，帮你认购了公司新发⾏的股票。因为⾸先是⼤秤分⾦银的过
程，所以税务局要向股东征收所得税。
送红股这个过程，公司并没有真拿钱出来。股东的持股，也因为
所有股东同⽐扩⼤⽽价值不变（⼀个饼分 份时占 份，和这个饼分
100 10
份时占 份，⼀样多），反⽽要损失税款。唯⼀得利的，只有税务
110 11
局。只是因为资本市场喜欢这个数字游戏，也就有⼈乐
因此，茅台 年拟定的分红⽅案是： 股送红股 股及现⾦
2013 10 1
元。按照 亿股算（准确数字是 万股），分掉的现⾦看
43.74 10.38 103818
上去应该是 亿元，⽽财报显⽰分掉了 亿元。
10.38×43.74÷10=45.4 46.45
差额便是上⽂谈过的送股被视为分现⾦， 股送 股，在税务局眼⾥，
10 1
那就是 股分 元，先分掉了 亿元。
10 1 1.04
⽤未分配利润或盈余公积送股，习惯叫作 派送红股 股 。⽤资本
“ × ”
公积项⽬⾥的钱送股，习惯叫作 转增 股 。转增股看上去和红股⼀
“ × ”
样，账⼾上都是收到额外的股票，但转增股不⽤缴税。⾄于资本公积
⾥的钱，是哪⼉来的，为何转增不⽤缴税，咱们聊资产负债表的时候
再谈。
（ ）⼀般⻛险准备
3
⼀般⻛险准备，是专⻔要求⾦融企业提取的款项，⽤于弥补未来
莫须有（可能有） 的亏损。因为茅台公司拥有⼀家⾦融企业 茅
“ ” ——
台财务公司，所以需要计提（计提：计算并提取）⼀般⻛险准备。这
项计提仅与财务公司放贷额有关，与其他⼦公司的经营⽆关。
按规定，⼀般⻛险准备计提的标准是 余额不低于⻛险资产期末余
“
额的 。⻛险资产的计算⽐较复杂。如果对⾦融类公司有兴趣，可
1.5%”


## Page 29

⾃⾏学习⻛险资产余额的计算⽅法。其他类型企业的股东，知道这么
个定义即可。
（ ）未分配利润
4
未分配利润，是从历年净利润总和中，去掉计提盈余公积和分红
后的剩余。乍看过去，令⼈⼗分⾼兴，似乎公司有这么多钱等着分。
其实不然。⼀是，这⾥⾯很多现⾦，已经变成⼟地⼚房、固定资产、
在建⼯程及其他投资；⼆是，有些公司的净利润，是通过⽆现⾦流⼊
的⽅式创造的，只有数字没有钱，永远也⽆法分配。
六、前瞻性陈述的⻛险声明
本年度报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性陈述因存在不确定性，不构成本公
司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资⻛险。
七、是否存在被控股股东及其关联⽅⾮经营性占⽤资⾦情况？
否
⼋、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？
否
第六句是告诉你，本财报⾥提到的 预计、估计、计划、我们
“
将 等⽤语，只代表管理层吹的⽜⽪，请你在相信前务必先过过脑
……”
⼦。若因相信管理层吹⽜⽽投资失败，是⾃⼰天真，本公司概不负
责。这是规定的套话，也是必要的提醒。七⼋两条，意思很直⽩，⽼
唐就不啰唆了。
⾄此，重要提⽰⻚就看完了。熟悉公司后，拿到这⻚也就看⼀眼
会计师意⻅和分红⽅案，再注意⼀下是否有异常说明即可。所谓异常
说明，当然是很少⻅的。如公司独⽴董事或监事跳出来在这⾥讲两
句，那就必须引起投资者重视了。
此不 疲。
div>


## Page 30

第五节 财报的结构
读完重要提⽰后，便进⼊了财报正⽂。
打开财报正⽂，⾸先映⼊眼帘的是⼀份⽬录。⽬录显⽰，这份财
报分 节。
11
在这 节中，重要的内容有 节，分别是财务会计报告、董事会报
11 3
告和重要事项。如果关⼼⼀家公司，这三节是必看的内容，也是本书
后⾯篇章主要讲述的内容。在最重要的三节中，财务会计报告的三张
表和附注是核⼼内容。
次要内容有两节，即股份变动及股东情况，董事、监事、⾼级管
理⼈员和员⼯情况。如果准备持有某公司，除了最重要的三节外，次
要的两节也需要关⼼。
对于股份变动及股东情况，可以重点观察股东⼈数的变化，以及
前⼗⼤股东的变化。股东⼈数的变化，每期报表都有两个数字（报表
第 ⻚），⼀个是报告期末（年或季度的最后⼀天），另⼀个是报告
27
披露前 ⽇。有兴趣观察市场博弈的读者，⽤这两个数字，加上季报数
5
据披露的股东⼈数，找出对应当⽇的股价，可以画出两条很有趣的曲
线。


## Page 31

从员⼯情况介绍中，除了可以了解⾼管履历、薪酬以及员⼯结构
以外，还可以获取公司员⼯⼈数等信息。从员⼯⼈数变化，可以看出
公司的扩张与收缩。
也可以⽤资产负债表的 应付员⼯薪酬 期末值减期初值，加上现
“ ”
⾦流量表的 ⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦ 数据，得出员⼯薪酬
“ ”
总额。薪酬总额除以员⼯总数，计算出当年平均薪酬。
通过观察平均薪酬数据是否合理（如有些公司造假⽆⽅，据此法
算出员⼯平均年薪数千元或者数⼗万元，就需要警惕了），与往年相
⽐、与同⾏相⽐，观察是否有异常，可以帮助投资者避开很多陷阱。
例如，茅台年报 ⻚显⽰，员⼯ 万⼈；财报 ⻚显⽰应付薪酬减
34 1.68 43
少了 亿元；财报 ⻚显⽰，公司本年度为职⼯⽀付的现⾦共计
0.09 50
亿元。（ ） 万元，这就是 年公司向员
31.36 31.36-0.09 ÷1.68=18.61 2013
⼯⽀付的平均薪酬。由此还可以通过计算衍⽣出另外⼀些数据，如⼈
均营收、⼈均利润、薪酬占利润⽐等。各位读者有兴趣的话，可以⾃
⼰慢慢摸索。
会计数据和财务指标摘要，可以使公司股东或对公司已经熟悉的
⼈，迅速了解⼀些框架性的数据。剩余的其他部分，基本上是官样⽂
章，⼏分钟浏览⼀下即可。
知识链接
⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦，不能直接理解为员⼯所得。因为这⾥⾯还包括为员
⼯（除在建⼯程⼈员）缴纳的各种保险、福利、补偿等。据计算，若公司以税前⼯资1万元/
⽉的标准聘请⼀位员⼯，公司仅法定必须向社保及公积⾦管理机构缴纳的与该员⼯有关的五
险⼀⾦就合计达4410元，由此，公司实际聘⽤代价约为14410元。⽽员⼯在缴纳了规定由个⼈
承担的三险⼀⾦及个税后，到⼿现⾦为7454元。
上⾯简单介绍了次要部分，下⾯再聊聊另外⼏份官样⽂章。从下
⼀章开始，进⼊最重要的财务会计报告部分。整个财务会计报告讲完
了，再回头看董事会报告和重要事项。
官样⽂章 ：释义及重⼤⻛险提⽰
1


## Page 32

此部分主要解释财报⾥⽤到的简称，⼀看就懂。⾄于 ⼋个营
“
销 ，是袁仁国董事⻓提出的茅台营销策略，⽹上有很多阐述和解释⽂
”
章，感兴趣的朋友可以⾃⾏搜索阅读。
官样⽂章 ：公司简介
2
这⾥可以找到公司董秘和证代（证券事务代表）的联系⽅式，如
果有事情要咨询公司，直接打电话过去即可。不过，那边接电话的，
态度和能⼒就有好有坏了。有些公司，⽐较注重投资者关系维护，接
电话的热情懂⾏。⽽有些公司，如茅台就差很多。
茅台的证代不够热情，很容易理解。举个简单的例⼦，如果 年
12
前，你拿了 万元⼊股朋友公司，占股不⾜三成。 年⾥，你不参与
20 12
经营，但年年收到分红。 年累计收到分红超过 万元，且最近两
12 80
年，公司市价在 万元到 万元波动，其中有 （政府曾逼你
1200 2700 35%
朋友⽩送了你⼀部分股份）属于你，分分钟可以提现⾛⼈。凭良⼼
说，是你笑脸迎你朋友，还是你朋友笑脸迎你？把例⼦中的万改成
亿，⼤体就是⼆级市场投资⼈和茅台公司之间的关系。
官样⽂章 ：公司治理
3
据说在某些国家，公司治理部分是估值的重要加减分项。⽽在
A
股市场，基本上是⼀套格式化⽂字。第⼀次看财报的时候，还是读⼀
遍吧，尤其是考虑临睡前阅读，有帮助睡眠的神奇作⽤。这⾥⾯若有
啥重要东西，都会在 重要事项 ⾥提⽰，所以你就是睡着了，也不会
“ ”
错过什么的。
官样⽂章 ：内部控制
4
建议同上。
官样⽂章 ：备查⽂件⽬录
5
不⽤看。


## Page 33

第⼆章 投资⾼⼿关⼼的表——资产负债表
⼩⽩严肃地按下F10，查看起⼼仪公司的财务数据。
“菜⻦吧？”旁边⼀个⼈问道。
⼩⽩很纳闷：“你咋知道？”
“嗨，⾼⼿都是直接看财报的，哪有盯着⼆⼿数据做投资的。”
“哦！”⼩⽩明⽩了，迅速下载了公司财报，翻到利润表。
“菜⻦吧？”另⼀个声⾳窃笑道。
“你咋知道？”
“⾼⼿看财报，总是先盯资产负债表，没有⼀上来就翻利润表的。”
是的，经验丰富的投资者，⾸先看的报表⼀定是资产负债表。实际上，他们也许会翻阅
利润表和现⾦流量表来相互印证，但最终总是聚焦在资产负债表上。
对于新⼿⽽⾔，利润表是收⼊减去税费得到利润的过程，直观且激动⼈⼼。看上去像是
公司管理层正毕恭毕敬地向你汇报当年的进账。资产负债表则不然，科⽬繁多，很难让⼈集
中精⼒。⽽且，更让⼈恼⽕的是，它不够直观——⾄少在能够完全理解各个科⽬代表什么之
前，它确实容易让⼈迷糊。接下来，⽼唐就先和朋友们谈谈资产负债表科⽬。
前⾯说过，资产负债表的资产部分，是按照变现的难易度进⾏排列的。预计能在⼀年内
产⽣收益的资产，如现⾦、应收账款、存货以及各种类型的有价证券等，被归为“流动资
产”，排在前⾯；那些需要⼀年以上时间才能产⽣收益的资产，如地产、⼚房、设备、⻓期投
资以及⼤部分⽆形资产，则被归为“⾮流动资产”，排在后⾯。
⽼唐觉得，这个分类⽅法主要是为了照顾债权⼈（如银⾏），⽅便债权⼈迅速评估企业
的⻓短期偿债能⼒。作为投资者，⽼唐尝试按照货币资⾦、经营相关资产、⽣产相关资产、
投资相关资产四类来分析公司资产。
其中经营相关资产，主要指应收、预付和存货，搂草打兔⼦，捎带谈谈负债端的应付和
预收科⽬；⽣产相关资产，主要指固定资产、在建⼯程、⽆形资产、商誉和递延等科⽬；投
资相关资产，主要指公司持有的各类证券、债券、理财、其他⾦融资产和投资性房地产等。
下⾯⽼唐就陪着⼤伙⼉，弄明⽩资产负债表各个科⽬的含义、重点和难点，然后再专⻔
⽤⼀节谈谈如何在⼏分钟内看懂⼀张资产负债表。
第⼀节 货币资⾦
打开贵州茅台 年财报，在第 ⻚，读者可以找到 合并资产负
2013 42 “
债表 ，表中 流动资产 科⽬下的第⼀个项⽬就是 货币资⾦ ，如下所
” “ ” “ ”
⽰。


## Page 34

货币资⾦ 只需关注合并报表数据
“ ”
既然是按照变现的便利性排列，当然最容易变现（变成现⾦）
的，毫⽆疑问就是货币资⾦。在茅台的合并资产负债表⾥，我们看⻅
货币资⾦期末余额是 亿元，年初余额是 亿元。这两个数字
251.85 220.62
告诉我们，茅台公司及其⼦公司 年全年合计增加货币
2013 251.85-
亿元。
220.62=31.23
往后翻两⻚，读者可以看到⺟公司资产负债表的货币资⾦项⽬，
期末余额是 亿元，期初余额 亿元。这两个数字显⽰，⺟公
117.68 23.46
司（再次提醒，就是营业执照为贵州茅台酒股份有限公司的上市公
司）年内增加了 亿元货币资产。
94.22
值得投资⼈关注的货币资⾦数据，不是股份公司本部的数据，⽽
是合并报表数据。合并报表展⽰的，是公司本部及其下属⼦公司合计
控制着多少货币资⾦。⾄于多少放在股份公司本部（⺟公司资产负债
表⾥），多少放在⼦公司账⼾，那只是⼀个内部划拨⾏为罢了。
上市公司可以通过预收⼦公司款项或决定让⼦公司分配红利，轻
松地将货币从⼦公司账⼾划拨⾄上市公司账⼾。之所以要划拨，通常
是因为某些⽀出，必须以上市公司为主体，如向股东分红或者进⾏新
的投资⽀出等。所以，⽼唐在这⾥要提醒新朋友，预收⼦公司款项，
仅仅是公司内部资⾦划拨⾏为，⺟公司资产负债表中的 预收款项 科
“ ”
⽬没有观察价值。
货币资⾦ 的详细构成
“ ”


## Page 35

货币资⾦ 后⾯，第⼆列 附注 项下显⽰ （⼀） ，表⽰对 货币
“ ” “ ” “ ” “
资⾦ 项⽬的解释，体现在合并报表附注的第⼀项中。报表附注，是阅
”
读报表的重要帮⼿。读者对报表⾥的任何项⽬或数字有不明⽩的地
⽅，⻢上在 阅读⼯具⾥使⽤搜索功能，输⼊该项⽬或该数字，如
PDF
货币资⾦ 或 ， ， ， ，就可以搜索到所有与之相关的
“ ” “25 185 009 331.68”
内容，从中找到该项⽬的解释。
货币资⾦ 项的明细，在报表的 ⻚，表格⾥清楚地罗列了货币
“ ” 67
资⾦ 亿元包含哪些具体内容，情况如下所⽰。
251.85
七、合并财务报表项⽬注释（单位：元 币种：⼈⺠币）
（⼀）货币资⾦
使⽤受到限制的货币资⾦
从上⾯的明细表⾥，我们看到货币资⾦（ 亿元）由使⽤受
251.85
到限制的货币资⾦（ 亿元）和不受限制的货币资⾦（ 亿
31.93 219.92
元）组成。
使⽤受限制的货币资⾦， 期初数 栏⽬空⽩，显⽰上年没有。也
“ ”
就是说，公司上年的货币资⾦全部是现⾦及现⾦等价物。如果读者朋


## Page 36

友读过 年的茅台财报，就会知道受限制资⾦是因茅台财务公司的
2012
经营⽽产⽣的。 期初数 为零的原因，是 年茅台财务公司还没有
“ ” 2012
开始营业。
年底，茅台公司的现⾦及现⾦等价物总额是 亿元。从
2012 220.62
年的 亿元变成 年的 亿元的过程，就是合并现⾦流
2012 220.62 2013 219.92
量表需要展⽰的内容。由此，我们可以发现资产负债表与现⾦流量表
的⼀个关系：现⾦流量表负责展⽰资产负债表货币资⾦科⽬⾥ 现⾦及
“
现⾦等价物 的变化过程。
”
什么是现⾦及现⾦等价物呢？阅读财报时，碰到不明术语，最可
靠的不是百度，⽽是在财报内搜索会计政策定义。如本项⽬，读者在
阅读⼯具⾥输⼊ 现⾦及现⾦等价物 进⾏搜索，可以在财报第
PDF “ ” 60
⻚找到如下定义：
现⾦及现⾦等价物包括库存现⾦、银⾏存款、其他货币资⾦、存放中央银⾏可随时⽀取
的备付⾦、存放同业款项、拆放同业款项、同业间买⼊返售证券，以及企业持有的期限短
（⼀般指从购买⽇起三个⽉内到期）、流动性强、易于转换为已知⾦额现⾦、价值变动⻛险
很⼩的投
�
让⽼唐⽤通俗语⾔，解释⼀下上⾯的定义。
库存现⾦，是公司及⼦公司出纳保险柜⾥的现钞，包括⼈⺠币和
外币；银⾏存款⽆须解释，⼤家都懂。
其他货币资⾦，指企业因指定⽬的⽽存在银⾏某专⼾⾥的钱。如
临时到外地采购，在采购地银⾏开⽴只付不收专⼾⾥的钱；专项投资
款；期限较短（通常指三个⽉以内）的承兑汇票或信⽤证保证⾦等。
存放同业款项、拆放同业款项、同业间买⼊返售证券，都可以简
单地理解为⾦融机构之间的资⾦拆借。
企业持有的期限短（⼀般指从购买⽇起三个⽉内到期）、流动性
“
强、易于转换为已知⾦额现⾦、价值变动⻛险很⼩的投资 ，指企业持
”
有的三个⽉内到期、随时可以卖出去、能卖多少钱基本已知（价格波
动⼩）的投资。如国债、⼤型企业短期债、银⾏承兑汇票、货币市场


## Page 37

基⾦等。需要提醒各位注意，股票不算。股票不符合 易于转换已知⾦
“
额现⾦、价值变动⻛险很⼩ 的要求。
”
那么，货币资⾦⾥，不属于现⾦及现⾦等价物的、不体现在现⾦
流量表⾥的 使⽤受到限制的货币资⾦ ，指的是什么呢？表中列出了
“ ”
明细： 存放于央⾏的法定准备⾦和不能随时⽀取的定期存款 。
“ ”
茅台公司只涉及这两种。在各位遇到的其他公司报表⾥，可能还
有被司法机关冻结的存款；被质押的存款；根据借款合同约定的某账
⼾中必须保持的最低存款余额；公司信⽤卡账⼾存款；为了开具银⾏
本票、银⾏汇票、银⾏承兑汇票、信⽤证⽽存⼊银⾏的保证⾦；保险
公司的资本⾦存款等，也算使⽤受到限制的货币资⾦。总之，凡是不
能随时⽀取的货币资⾦，都不算现⾦及现⾦等价物。
存放于央⾏的准备⾦，指的是⾦融机构（银⾏、财务公司等）存
放于央⾏的钱，⼀般⼯商企业是没有的。准备⾦也分法定准备⾦和超
额准备⾦。法定准备⾦，是吸收到存款后，必须按照央⾏规定⽐例存
于央⾏的，不可以随时⽀取，不属于现⾦等价物；超额准备⾦，是⾦
融机构⾃愿存于央⾏收利息的钱，可以随时⽀取，属于现⾦等价物。
存在其他⾦融机构的定期存款，有些到期才能⽀取，有些只需提
前通知⾦融机构就可以⽀取。后者算现⾦等价物，前者不算。当然，
此处也有灰⾊地带：有些定期存款，公司可以和⾦融机构约定⼀个双
⽅都同意不会实施的 通知即可⽀取 条款，可以改变资⾦性质。
“ ”
这⾥，请读者朋友注意⼀个细节：承兑汇票保证⾦、信⽤证保证
⾦，究竟算成 现⾦及现⾦等价物 科⽬⾥的 其他货币资⾦ ，还是算
“ ” “ ”
成 使⽤受到限制的货币资⾦ ，公司会计有⼀定的⾃由决定权。按照
“ ”
中国注册会计师协会的意⻅（不是规定），票证到期⽇在三个⽉内
的，保证⾦建议视为现⾦等价物；超过三个⽉的，建议视为受限制的
货币资⾦。实践中，有视为现⾦等价物的，也有视为受限货币资⾦
的。


## Page 38

⺟公司资产负债表 货币资⾦ 数额，与合并报表 货币资⾦ 数额
“ ” “ ”
的差额，是下属全资⼦公司或控股⼦公司账⼾⾥的货币资⾦。如茅
台，截⾄ 年 ⽉ ⽇，有 亿元（ ）的货币资⾦
2013 12 31 134.17 251.85-117.68
在下属⼦公司账⼾⾥。⽽ 年 ⽉ ⽇，则有 亿元（
2012 12 31 197.16 220.62-
）货币资⾦在下属⼦公司账⼾⾥。
23.46
货币资⾦ 项⽬会暴露的投资陷阱
“ ”
对公司⽽⾔，通常有三种途径可以产⽣货币资⾦。①发售股票或
举债；②出售资产或业务部⻔；③经营活动的现⾦流⼊持续⼤于现⾦
流出。符合第三种情况的公司，通常都具有某种持续性竞争优势。
对于货币资⾦的分析，⽼唐坚持⼀个基本原则：货币资⾦需要与
短期债务及经营需要相匹配。与短期债务的匹配情况，代表企业的偿
债能⼒。与经营需要的匹配情况，代表企业的资⾦运⽤能⼒。
货币资⾦过⼩，则可能代表偿债能⼒不⾜，或者经营中捉襟⻅
肘。货币资⾦过⼤，则代表资⾦运⽤能⼒较弱，或者可能资⾦性质有
问题。
依据以上原则，实践中投资者要注意以下四种情况：
（ ）货币资⾦余额⽐短期负债⼩很多；
1
（ ）货币资⾦充裕，却借了很多有息甚⾄⾼息负债；
2
（ ）定期存款很多，其他货币资⾦很多，流动资⾦却严重缺乏；
3
（ ）其他货币资⾦数额巨⼤，但没有合理解释。
4
正所谓 事有反常必为妖 。以上状态中，情形（ ）可能代表公
“ ” 1
司有短期偿债危机，情形（ ）（ ）（ ）则意味着貌似充裕的货币资
2 3 4
⾦，可能存在虚构、冻结，或者早就被⼤股东占⽤，只是在报表⽇前
⼏天回到公司账上，过后⼜会消失。这⼏条，都是⽼唐排除公司的重
要准则。
如茅台公司，没有有息负债（财务公司吸收存款，⽽后存⼊其他
⾦融机构赚息差的钱，可以不算有息负债）；经营活动中持续产⽣⼤
量现⾦流⼊；投资计划加分红计划，累计不超过百亿；账上保留着超


## Page 39

过 亿现⾦及现⾦等价物，属于典型的资⾦运⽤能⼒低下。这可以视
200
为公司价值评估中的扣分项。
图2-1 贵州茅台上市以来货币资⾦变化
。
�
div>


## Page 40

第⼆节 经营相关资产
市场因分⼯和交换⽽产⽣。⼀家企业在市场中⽣存，必然会通过商
业活动和其他单位或个⼈发⽣往来。这些往来，要么现钱现货，要么以
应收票据和应收账款形式存在。前者产⽣现⾦流，后者产⽣应收应付。
这是营业收⼊与现⾦流⼊、应收票据应收账款之间的关系。
⽼唐在这⾥要提醒读者⼀点，凡是涉及增值税的企业，应收票据、
应收款项和收到的现⾦⾥，都包含代税务局收的增值税。因⽽资产负债
表的应交税费科⽬⾥，也包含代收的增值税。但利润表⾥的营业收⼊，
是不记录增值税的。在计算他们之间关系时，不能忽略了增值税。
知识链接：增值税
增值税是中国第⼀⼤税种，它的75%归中央政府所有，25%归地⽅政府所有。2013年国内增
值税总额2.88万亿元（不含进⼝部分），占当年政府税收总额的26%。
增值税是流转税，⽆论是否盈利，只要涉及商品⽣产、批发、零售和进⼝活动，都要缴纳
增值税。简单说，你⽤100元采购原料，经加⼯后150元卖掉。中间的50元，就是增值额。⽆论
这部分增值额是否⾜以覆盖其他成本，均不影响税务局按照法定税率对你征收增值税。
增值税是价外税。价外税指公司采购时⽀付增值税，不计⼊成本；销售时收来的增值税，
也不计⼊收⼊。通俗⼀点说，就是义务帮税务局跑腿⼉。
对上市公司⽽⾔，增值税率主要有17%、13%和0三档。在阅读财报时，你可以在搜索栏中
输⼊“增值税”搜索，找到公司商品或服务对应的增值税率。但⽼唐要提醒各位读者注意，17%是
商品售价的17%，不是商品售价和增值税总和的17%。例如，贵州茅台酒如果按照819元/瓶出
⼚，其缴纳的增值税不是819×17%=139.23元，⽽是819÷1.17×17%=119元。茅台公司收到经销商
交来的119元增值税后，扣下⾃⼰采购过程中⽀付的增值税，将差额和供应商开给的增值税票，
⼀起交给税务局。
增值税对商品征收，营业税对服务征收，理论上不会重复征收。当前政府正在推动营业税
改增值税。未来的趋势是增值税逐步替代营业税，对商品和服务统⼀征收。
应收票据
⼏乎每家上市公司报表⾥都有应收票据。哪怕是茅台这种⼀贯都是
客⼾提前打款、排队等货的企业，也可能因某些原因（如照顾⽼经销商
资⾦调动的偶尔不⽅便）收下⼀些票据。对于销售⽅⽽⾔，销售产⽣了
应收票据 ；对于购货⽅，负债栏⽬中便产⽣ 应付票据 。
“ ” “ ”
应收票据科⽬下的票据，可能是银⾏承兑汇票，也可能是商业承兑
汇票，两者代表的含义⼤不同。


## Page 41

银⾏承兑汇票，是由银⾏承诺兑现的，到约定期限，持票⽅确定可
以拿到现⾦的票据。考虑货币的时间价值（假设市场资⾦成本为⽉息
，则⼀个⽉后的 万元现⾦，约等于今天的 万元），银⾏承兑
1% 100 99.01
汇票的价值略低于同等⾯值的现⾦。收到银⾏承兑汇票的企业若急需⽤
钱，可以打个折扣，向任意⼀家银⾏换取现⾦，这种⾏为被称为 贴
“
现 ，折扣率被称为 贴现率 。
” “ ”
知识链接：贴现
银⾏承兑汇票贴现是银⾏的⼀项资产业务，汇票的⽀付⼈对银⾏是
负债，两者实际上是⼀种间接贷款关系。它分为贴现、转贴现和再贴
现。
贴现：指持票⼈在汇票到期前，为了取得资⾦，贴付⼀定利息将票
据收款权转让给银⾏的⾏为。贴现是银⾏出借资⾦的⽅式之⼀。
转贴现：指银⾏在资⾦临时不⾜时，将已经贴现但仍未到期的票
据，交给其他银⾏或贴现机构获取资⾦的⾏为。
再贴现：指中央银⾏通过买进银⾏持有的已贴现但尚未到期的票
据，向银⾏提供资⾦⽀持的⾏为。
贴现率：在⼈⺠银⾏现⾏的再贴现利率的基础上上浮。贴现率是⼀种市场价格，由双⽅协
商确定，但最⾼不能超过现⾏贷款利率。
由企业开出的商业承兑汇票，可信度就没有银⾏承兑汇票那么⾼
了。能否按期⾜额兑付，取决于开票企业的财务状况和诚信度。
理解了银⾏承兑汇票和商业承兑汇票的不同，通过查看 应收票据
“ ”
的组成，投资者便可以⼤致了解公司的销售政策及市场地位。以茅台公
司为例，具体如下所⽰。
（⼆）应收票据


## Page 42

由上表可知，茅台公司的应收票据全部由银⾏承兑汇票组成，证明
企业地位强势，产品抢⼿。反之，如果⾥⾯有⼤量的商业承兑汇票，则
说明企业采⽤相对宽松的销售政策。如果企业的应收票据⼀直是由银⾏
承兑汇票组成，某年商业承兑汇票突然⼤量增加，就证明企业的产品或
服务的销售遇到了困难，开始放松销售政策。
因为票据可以贴现、转贴现和再贴现，于是就产⽣了票据交易市
场。正常情况下，持票⼈将持有的票据贴现给银⾏，获得流动资⾦，银
⾏也有利可图。当银⾏资⾦紧张时，便进⾏再贴现。其他资⾦头⼨充裕
的银⾏，会到票据市场上买票据，相当于迅速放出⼀笔贷款。所以，票
据贴现是银⾏⼀块挺⼤的业务。然⽽，如果⼀家⾮⾦融企业报表⾥有与
正常经营规模不匹配的应收票据，那么，这家公司很可能是在票据市场
当炒家，也算是不务正业，投资者需要对其提⾼警惕。
应收账款
应收账款就是赊销，也叫 ⽩条⼦ 。现如今，⼤部分产品都是买⽅
“ ”
市场，通⾏的模式是买家先拿货，⼀段时间后（称之为 账期 ）付款。
“ ”
在这种模式下，对销售⽅⽽⾔，就产⽣了 应收账款 ；对购货⽅⽽⾔，
“ ”
在负债⼀栏就产⽣ 应付账款 。这样的市场环境下，还能够做到先收钱
“ ”
后给货的企业，或者现钱现货的企业，投资者在估值时，是可以给予加
分的。
⼀家企业有销售发⽣，要么收了现⾦，要么收了票据，要么就变成
了应收账款。总体来说，就公司经营稳健度和产品竞争⼒⽽⾔，从优到
劣，可以排序为现⾦、银⾏承兑汇票、商业承兑汇票、应收账款。
应收账款的陷阱
买东西的⼈没给钱，但按照权责发⽣制的会计规则，签了合同交了
货，基本就可以确认收⼊，产⽣利润了。利⽤这⼀原则，有些公司会因
为某些原因放货出去，以增加应收账款，虚增收⼊。正所谓⽩拿谁不
拿，不拿⽩不拿，这样放货当然很容易创造收⼊。但从企业股东的⻆度
看，这⽆疑是危险⾏为，很容易使公司产⽣巨额损失。曾经的优质股四


## Page 43

川⻓虹，就是这样倒在⾼达 亿元的应收款上。该公司⼀次性产⽣了
45 37
亿元坏账，把多年累积的 利润 ⼀次赔了
“ ” �
因此，如果⼀家企业应收账款⼤幅增⻓，增⻓
幅度超过同期收⼊增⻓，应收账款回款速度低于⾏
业平均⽔平，或呈现明显下降趋势，往往预⽰着两
种可能：公司临时放宽了信⽤政策，加⼤赊销⼒
度；或公司提前确认收⼊甚⾄虚构收⼊。
另外，如果公司应收账款占收⼊的⽐例⽐较
⼤，且有很⼤部分（如超过三成）是⼀年以上应收
款，此种情况下，投资者就需要警惕公司收⼊的真
实性。
还有⼀种需要投资者警惕的情况，且容易被⼀
般的财报阅读者忽略 那就是应收账款⾮常低。
——
嗯？⽼唐，没有应收账款还不好？
财报数据的分析，要结合公司的商业模式考
虑。如果⼀家众所周知先款后货或现款现货的企
业，没有应收款或应收款很低，当然是极好的。若
是产品名不⻅经传，市场竞争激烈，同类替代产品
多如⽜⽑，居然也没有应收款。那会是什么情况？
收⼊造假！


## Page 44

当年的蓝⽥造假案，便是由此原因引发财报分
析⼈⼠怀疑的。蓝⽥股份是卖⽔产品的企业，年收
⼊近 亿元，基本现款现货，应收账款只在百万级
20
别晃悠。财报分析⼈⼠就问： 这么多钱为什么不
“
⾛银⾏呢？ 公司回答： 我们那⾥偏僻，要办银⾏
” “
结算，必须要去 公⾥外，⽽⽔产品都是在基地买
70
活的，所以就现钱现货了。 分析⼈⼠就继续问：
”
你⼀年 亿元的交易，居然没有银⾏去你家镇上
“ 20
开设分⽀机构？这个数额，就算把分⾏开你家池塘
边，银⾏也得挤破头吧？ 这样尖锐的问题，公司
”
当然⽆⾔以对。
应收账款明细
投资者如果想了解应收账款的明细构成，同样
可以输⼊ 应收账款 进⾏搜索。例如，通过搜索，
“ ”
可以发现茅台公司 年财报 ⻚显⽰为：
2013 68
（四）应收账款：
应收账款按种类披露：
1.


## Page 45

组合中，按账龄分析法计提坏账准备的应收账
款：
本报告期应收账款中持有公司 （含 ）
2. 5% 5%
以上表决权股份的股东单位情况。本报告期应收账


## Page 46

款中⽆持有公司 （含 ）以上表决权股份的股
5% 5%
东单位的⽋款。
常识告诉我们，应收账款拖⽋的时间越久，变
成烂账的概率就越⼤。出于谨慎原则，会计准则要
求公司对应收账款必须计提坏账准备。搜索 坏账
“
准备 ，会在财报第 ⻚发现⼀个计提坏账准备的
” 61
规则，如下所⽰：
（⼗）应收款项：
单项⾦额重⼤并单项计提坏账准备的应收款
1.
项：
按组合计提坏账准备应收款项：
2.
组合中，采⽤账龄分析法计提坏账准备的：


## Page 47

组合中，采⽤其他⽅法计提坏账准备的：
这份坏账准备⽐例表达的意思是，⼀年内的
万元应收账款，公司会把它当作 万元的资
100 95
产；若是⽋了两到三年的应收款， 万元只能当
100
万元算；⾄于 年以上的 万元应收账款，在资
70 5 100
产负债表⾥的价值视为零。计提的坏账准备，在资
产负债表，是⼀种资产损失，减少公司资产账⾯
值；在利润表是⼀种费⽤，需要从当期的利润表⾥
减去，降低企业当期利润。
同时，公司还会为单项⾦额在 万元以上且
500
占净资产超过千分之⼀的应收账款，单独进⾏减值


## Page 48

测试，单独计提坏账准备。
需要注意的是，⽆论部分损失⼊账或是全部损
失⼊账，并不影响这笔债权的存在。对公司⽽⾔，
这笔账依然有权追讨，也需要追讨。⼀旦在某年公
司将这笔⽋款收回来了，实际收到的钱和报表上账
⾯价值之间的差额，还可以回到利润表 资产减值
“
损失 科⽬冲抵，从⽽增加利润。很不幸，这个本
”
来出于谨慎的规则，也被资本市场玩家演化为操纵
利润表的热⻔⼿段之⼀：积极计提坏账准备，降低
本期利润；下期收款转回，获得财报利润增⻓。
⼤部分公司，都是⽤类似茅台这种账龄分析法
加单项减值测试法来计算并提取坏账准备的；也有
⼀些公司使⽤的是余额百分⽐法（不区分时间，直
接对总数提⼀个百分⽐）；近来还有采⽤摊余成本
估算的（摊余成本概念，将在投资相关资产⾥解
释），⽅法众多。
坏账计提标准
在报表⾥输⼊ 应收账款 搜索，可以在报表附
“ ”
注中找到⾃⼰关注的公司使⽤应收账款坏账计提的
⽐例。请注意，不同的⾏业，使⽤的坏账计提⽐例


## Page 49

可能不同。甚⾄同⼀个⾏业⾥，不同公司的计提⽐
例也可能不同。此处⽼唐随便列两个⾏业⼏家公司
的计提⽐例，你就能发现其中巨⼤的差异。
坏账准备是需要从当年利润⾥减去的。计提越
少，意味着企业当年将会产⽣出更多的 利润 。如
“ ”
果你关⼼企业利润的质量，那就必须关⼼公司的计
提标准。⼀般来说，计提标准越严格的公司越值得
信赖。⾄于同⾏业内的公司为何会有这么⼤的不
同，只有致电公司详细咨询了。
虽说计提标准越严格的公司越值得信赖，但如
果公司的标准⼀贯宽松，突然严格，也可能是破罐


## Page 50

⼦破摔，意图 洗⼤澡 做低增⻓基数，或为了次年
“ ”
转回坏账准备、美化利润表打算；同样，⼀贯严
格，突然变得宽松，美化当年利润的意图也很明
显。请投资者牢记：公司改变会计政策（含会计估
计）是⼤事⼉，遇⻅这种情况，⼀定要打起精神思
考原因和影响。
⽼唐在这⾥要跟各位读者强调⼀句，报表⾥汇
报的应收票据、应收账款、其他应收款、预付账款
等数据，都是已经减过坏账准备后的净值。
应收账款造假
因为知道投资⼈警惕⼤额应收账款，有些公司
会以客⼾名义打⼀笔现⾦进来，冲销数额巨⼤或账
期过⻓的应收账款；然后，再把这笔钱通过其他应
收款、预付款、购货款等名义，从公司转出，从⽽
将和经营有关的应收款，变成与经营⽆关的其他应
收款、预付款或存货。因⽽，如果应收款⻓期挂账
的企业，突然有了⼀笔⼤钱解决了应收账款问题，
投资者仍然要观察企业是否新增了其他异常⽀出。
当然，在流动资产项⽬⾥造假，属于⽐较低级
的造假⼿段，容易被识破。⽐较⾼级的造假，是将


## Page 51

应收账款收回，利⽤在建⼯程、购买⽆形资产、⻓
期股权投资等活动将资⾦流出，然后光明正⼤地通
过折旧、摊销或减值完成 毁⼫灭迹 ，这很难被查
“ ”
出来。正所谓江湖处处有陷阱，所以，才会江湖越
⽼，胆⼦越⼩！
预付账款
预付账款，是预付给供货单位的购货款，或者
预付在建⼯程价款等。对于收钱的公司，便是负债
端的 预收账款 科⽬。
“ ”
⼀家公司，如果经常需要预付⼤量款项给供应
商，⼀般说明企业在整个商业⽣态链上地位不⾼或
信⽤不好。预付款，⽆论是针对在建⼯程的预付
款，还是给供应商的预付款，都可能成为企业造假
的重要资⾦出⼝。当你发现公司预付账款⼤幅增
⻓，尤其是预付⼯程款或预付⼀些专利技术或⾮专
利技术的采购款⼤幅增⻓，则企业很可能是通过预
付款流出资⾦，然后以营业收⼊的⾯孔，将资⾦重
新流回公司虚增利润。
除了预付的数量问题，还要注意预付款的时间
问题。⻓时间挂账的预付账款，很可能并不是什么


## Page 52

采购，⽽是以此名义将上市公司资⾦挪为他⽤。因
为正常经营中，不会有企业真傻到本不着急要货，
却提前很多天把钱打给别⼈。
投资者需要持续关注公司历年预付款占营业收
⼊或营业成本的⽐例。如果该⽐例发⽣⼤幅波动，
就需要寻找合理解释。⽆法找到合理解释的，投资
者就要考虑防假、防雷措施。
应收利息和应收股利
应收利息，是公司持有各类债权期间应该收到
的利息。应收股利，是公司持有股权期间应该收到
的其他公司分配的股利。与之对应的另⼀⽅，便是
负债端的 应付利息 和 应付股利 科⽬。这两个都
“ ” “ ”
很简单，⼀看就懂，此处不再多讲。
其他应收款
其他应收款，通俗讲就是⼀个垃圾筐。所有跟
主营业务⽆关的应收款，企业都会放进这个栏⽬。
企业可能⽤它隐藏短期投资，截留投资收益；可能
⽤它转移资⾦，如⼤股东占⽤上市公司资⾦；可能
⽤它来私设⼩⾦库，将款项源源不断地转移到账


## Page 53

外；可能⽤它来隐藏利润或费⽤，调节报表。与之
相对应的，便是负债⽅的 其他应付款 。
“ ”
优秀上市公司有个特点，就是 其他应收款 和
“ ”
其他应付款 科⽬涉及⾦额极⼩，甚⾄为零。投资
“ ”
者如果发现这个科⽬的数字⽐较⼤，可以先抱着公
司经营不够规范的初步印象来看财报。
还有，如果企业账上没⼏个钱，还容忍⼤量应
收账款和其他应收款存在，投资者可以直接怀疑应
收款造假。道理很好理解，⾃⼰穷得揭不开锅，哪
有⼤把钱借给别⼈。事反必妖嘛。
看这个项⽬的时候，⽼唐⼼中最为感慨的，是
想起巴菲特的搭档查理 芒格解释他不喜欢律师⾏
·
业的原因。芒格⽼先⽣说： 律师这⾏有个固有的
“
缺点，就是你喜欢与之共事的⼈通常不会被卷⼊法
律纠纷，⽽需要你帮助的⼈则通常是那些在品德⽅
⾯有瑕疵的⼈。 ⽼唐猜测，正是因为和 品德⽅⾯
” “
有瑕疵的⼈ 打交道的不良记忆，才使得芒格在投
”
资⾏业⾥，倾向于和好公司打交道。他愿意付出合
理的价格买⼊好公司，⽽不愿意像格雷厄姆和早期
的巴菲特⼀样，去垃圾堆⾥翻便宜货。正是芒格的


## Page 54

这种思想，影响和改变了巴菲特的投资体系，成就
了股神的巅峰神话。
⻓期应收款
⻓期应收款，是 年新增的报表科⽬。指企
2007
业融资租赁产⽣的应收款项和采⽤递延⽅式分期收
款，实质上是具有融资性质的销售商品和提供劳务
等经营活动产⽣的应收款项。
专业定义实在太绕⼝，⽼唐下⾯就⽤⾮专业语
⾔解释⼀下 融资租赁 和 递延⽅式分期收款 这两
“ ” “ ”
个概念。所谓融资租赁，就是公司买个⼤件（如挖
掘机、⼤货⻋、⼚房、机床等）租给需要⽤这个东
西的企业 ，双⽅约定 每年或每⽉⽀付多少租
A A
⾦， 年或 ⽉后，按照某价格把旧设备或⼚房卖
N N
给 。租⾦加上旧货成交价之和⼤于最初买价的部
A
分，相当于是 为这笔借款⽀付的利息。
A
所谓递延⽅式分期付款，就是虽然看上去是分
期付款销售商品，但后⾯⽋的钱约定有利息，相当
于借了⼀笔款给对⽅。或者索性可以理解为公司卖
了货（或提供了劳务）给企业 ，收到全部款项
A


## Page 55

后，⼜把这笔款⼦借给 ⽤，然后 按约定利率付
A A
息。
以上两种变相融资⾏为产⽣的应收款，就按照
规定单独列在 ⻓期应收款 科⽬⾥。若企业是借款
“ ”
的那⼀⽅（公司 ），该项⽬则显⽰在负债端的 ⻓
A “
期应付款 科⽬⾥。
”
存货
存货是企业以出售为⽬的持有的商品、处在⽣
产过程中的在产品以及相关原材料等。报表展⽰的
存货成本，主要由原材料、⼯⼈⼯资、制造费⽤构
成。
原材料和⼯⼈⼯资都容易理解。制造费⽤，是
企业⽣产⻋间为⽣产产品或提供劳务⽽发⽣的⼯资
福利、折旧费、修理费、办公费、⽔电费、备件材
料消耗、劳保、季节性或修理期间的停⼯损失等费
⽤。它会被财务⼈员分摊到单个产品上，进⼊存货
成本。
利⽤存货造假的⼿法
上市公司通常按照成本和可变现净值中较低者
计算存货价值。也有些公司，为虚增当期利润，故


## Page 56

意不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少当期费
⽤。因此，如果⼀个⾏业的存货有贬值特性，投资
者就需要了解同⾏业其他公司对存货计提跌价准备
的标准，再与⾃⼰关注的公司进⾏⽐对，以衡量公
司存货价值的真实性。
需要提醒投资者的是，有些⾏业的存货⻛险要
⾼很多。如新鲜⻝品或⾼科技制造业，⼀旦过了保
质期或者⾏业发⽣重⼤改变，存货价值可能会归零
（ 想 想 过 期 ⻝ 品 饮 料 、 机 、 㬵 卷 及 㬵 卷 相
BB
机）。⽽有些⾏业的存货，基本不存在计提存货跌
价准备的问题，如⾼端⽩酒。这些特性，需要投资
者在跟踪⾃⼰⼼仪公司的时候，依照公司产品特
性，区别对待。
除了应该计提跌价准备⽽不计提之外，与存货
有关、容易出问题的地⽅还有两种：⼀是通过虚构
商品采购流出资⾦，再将资⾦流回企业、虚增利
润；⼆是通过加⼤⽣产，降低单位产品的成本，从
⽽欺诈性地提升⽑利率，虚增本期利润。
第⼀种容易理解，造假者尤其喜欢通过虚构价
值和数量不易确定的商品采购，将资⾦流出体外，


## Page 57

再通过购买本公司产品或服务的形式将资⾦流⼊，
创造收⼊和利润。这种造假，往往伴随存货增⻓⼤
幅超过同期营业成本增⻓幅度，且所备存货与企业
销售速度相⽐，显著⾼于同⾏业⽔平。
第⼆种情况理解起来稍有难度。下⾯⽼唐具体
解释⼀下加⼤⽣产如何能够虚增利润。
资产负债表的存货项⽬之所以能够影响利润表
的⽑利率、⽑利润和净利润，是因为存货的变化遵
循 期初存货 本期⽣产（购买） 本期销售 期末存
“ + - =
货 的计算规则。即本期⽣产的商品，先进⼊存
”
货，然后再从存货拿出来，变成本期销售。
⼀家公司总有些成本和⽣产量⽆关，⽆论你⽣
产⼀件产品还是⼀万件产品，都需要如数⽀付这⼀
成本。如场地租⾦、⽣产⼈员基本⼯资、设备的折
旧等。⽽另外有些成本，则和产量直接挂钩，多⼀
件产品就多⼀份成本，如材料成本、效益奖⾦等。
前者通常被称为 固定成本 （或 上头成本 ），后
“ ” “ ”
者通常被称为 可变成本 （或 直接成本 ）。
“ ” “ ”
成本由固定成本和可变成本组成的特性，使得
规模经济成为可能。⼤规模⽣产商可以将固定成本


## Page 58

分摊到更多的产品上，使单位产品成本低于⼩规模
⽣产商，在保持同样利润率的情况下，可以让利消
费者获得市场竞争优势。
这种特征，同样被造假者利⽤来美化报表，⽼
唐就⽤⼀个简单的例⼦来展⽰这种造假⼿法。
案例：
公司 ，去年⽣产并销售了产品 万件。总⽣产
A 1
成本为 万元，其中固定成本 万元，可变成本
200 100
万元。单件产品成本为 元，其中固定成本和
100 200
可变成本各 元。出⼚价 元，⽑利率 。
100 400 50%
今年预期市场没有变化，订货量还是 万件。
1
公司管理层出于某种⽬的，意图美化利润表，于是
决定：今年⽣产产品 万件。 万件产品，共计消耗
2 2
固定成本 万元，可变成本 万元，合计总成本
100 200
万元。折合每件产品成本 元，其中固定成本
300 150
元，可变成本 元。
50 100
各位读者，接下来，就是⻅证奇迹的时刻！
公司今年还是销售了 万件，出⼚价依然是
1 400
元，然⽽产品成本由 元锐降为 元，⽑利率从
200 150
提升为 ，⽑利润增加 万元，增幅⾼达
50% 62.5% 50


## Page 59

。财报数据会展⽰出⼀幅企业深化管理，内部
25%
挖潜，⼤⼒降低成本，为股东创造利润的欣欣向荣
的景象。
只须使劲⼉⽣产⽽⽆须努⼒销售，⽑利润居然
增加了。奇迹是如何发⽣的？奥妙就在⽣产的产成
品，⾸先要全部计⼊存货，⽽后再按照当期销售的
数量，体现在利润表的营业成本⾥。企业通过扩⼤
⽣产，将固定成本打⼊更多的存货⾥，表⾯上降低
了当期销售产品的成本，提⾼了⽑利率，增加了利
润。但这个利润增加，是以存货增加、当期税收增
加为代价的数字游戏，是实实在在的⾃欺欺⼈。丢
开报表看实质，企业的价值⾮但没有增加，反⽽可
能因存货积压带来存储成本增加、减值准备增加，
甚⾄会因产品过时⽽产⽣存货价值归零的⻛险。
因⽽，⽑利率的提升，既有可能真的是产品竞
争⼒提升或⽣产成本下降的表现，也可能是因产成
品库存增加造成的。如果是产品竞争⼒的提升，可
能伴随着产品在市场的旺销或提价；如果是⽣产成
本的下降，则需要了解同⾏业是否有近似⽔平的下
降。如果仅仅是因产成品库存增加造成⽑利率提


## Page 60

升，投资者就需要警惕财务欺诈了。这种现象在固
定成本⽐较⾼的⾏业⽐较多，但固定成本低的⾏业
同样可能出现 北⽅某⽩酒公司的最新财报，就
——
展⽰了这样的操作。
存货的计价⽅式
因为⽣产（或采购）的产成品⾸先要全部计⼊
存货，⽽⽣产成本可能因为物价变化等多种原因各
期不同，所以，存货销售时，采⽤什么规则出仓
库，也能显著影响利润表的营业成本。
在茅台财报中输⼊ 存货的计价⽅式 进⾏搜
“ ”
索，可以在财报⾥找到公司采⽤的存货政策。常⽤
⽅法有先进先出法、后进先出法、加权平均法和个
别计价法。借⽤⽹络流传的通俗化解释如下：锅⾥
有新饭有剩饭，你先吃剩饭，就是先进先出法；你
先吃新饭，就是后进先出法；你把它们搅和在⼀起
吃，就是加权平均法。⾄于个别计价法，则⽤于那
些不能替代使⽤的存货，或者为特定项⽬专⻔购⼊
（⽣产）的存货及劳务。最新的会计准则，建议企
业使⽤除了后进先出法以外的其他⽅法。


## Page 61

这部分内容，很多财务书籍会讲厚厚⼀叠。⽼
唐认为，对投资者⽽⾔，公司采⽤任何⽅法都不重
要。拉⻓看，规则不变，影响可以忽略，因⽽⽆须
浪费时间。只有在公司突然改变存货计价⽅法时，
投资者才需要打起精神，仔细思索改变的原因和产
⽣的影响。⽼唐⼀直反复强调，任何会计政策的改
变，都需要投资者⾼度重视。
阅读延伸
⾼端⽩酒为什么不需要计提跌价准备
说⾼端⽩酒不需要计提跌价准备，并不是说⾼端⽩酒的市场价格不
会下降。⽽是⾸先因为其产品保质期⻓，甚⾄伴随着时间推移，品质和
价格会逐步提⾼；其次是因为⾼端⽩酒⽑利率⾼，存货的⼊账成本远低
于销售价格。⽆论产品市场售价如何波动，也不具备跌⾄存货成本以下
的可能。这⼀特点使得⾼端⽩酒企业⽆须考虑存货跌价准备的问题。
下表以贵州茅台存货数据为例进⾏说明。


## Page 62

（ ）数据仅仅涉及茅台酒，不包括系列酒的
1
产销存量。
（ ） 年库存量数据依据茅台公司公开披
2 2000
露数据计算所得。
（ ）其中有 年的销售量数据是⽼唐通过计算
3 6
的推测值，它们是 年、 年、 年、
2004 2006 2007 2009
年、 年、 年。其他数据来⾃年报及公司披
2012 2013
露的其他公开信息。
（ ）库存总量，按照 假设了损耗。此假设
4 2%
与真实损耗的误差，可能会带来千吨级别的差异，
不影响结论。
（ ）库存总值⾥未去除近年增加的系列酒库
5
存。考虑到总值⾥包含部分系列酒，茅台酒单瓶成


## Page 63

本实际上是略低于表格计算结果的。
（ ）因为单瓶茅台酒库存成本仅不⾜ 元，
6 40
⽽⽬前含税出⼚价为 元。两者差距巨⼤，因⽽
819
⽆须计提存货跌价准备。
（ ）由于茅台酒需要库存五年，且市场价格
7
远⾼于⽣产成本，因⽽存货的增加，对公司⽽⾔，
就是实打实的价值增加。理论上，公司应该尽最⼤
可能⽣产，⽆论当期是否有销售。事实上，公司也
是这么做的。
（ ）正因为如此，利⽤存货周转率之类的财
8
务分析指标分析茅台公司时，如果简单套⽤教科书
公式，会产⽣严重的误导。⽼唐个⼈引⽤成品酒库
存量为公式所需的存货数量。
⽣物资产：造假⾼发区
存货⾥⾯，还有⼀种很好玩也很容易造假的东
西，⽼唐顺带介绍⼀下，即⽣物资产。茅台 年
2013
财报第 ⻚ 合并资产负债表 中，有下⾯这么⼀
42 “ ”
栏。


## Page 64

如上表所⽰，该科⽬中数字空⽩，证明公司没
有这个东西。这东西⼀般出现在农、林、渔、牧⾏
业，包括动物、植物，如猪⽜⽺、鲤⻥王⼋、鲍⻥
海参、蔬菜树⽊等。
如果这些东西是⽤于⽣产的，需要在资产负债
表的 ⾮流动资产 ⾥单列 ⽣产性⽣物资产 汇报；
“ ” “ ”
如果是⽤于消耗的，就算进存货，同样要计提折
旧。简单说，⼀头猪，如果是⺟猪或种猪，算⽣产
性⽣物资产；如果是准备出售的⾁猪，就算消耗性
⽣物资产，是存货。
⽣物资产的价值判断存在很⼤的难度。猪、
⽜、⽺、兔也许还可以⼤致清点⼀下，⽔⾥的鲤
⻥、王⼋、鲍⻥、海参，不但难以盘点数量，没办
法测量⼤⼩，甚⾄连是否存在也不好确定，只能根
据相关票据及经验判断，因⽽成为造假的⾼发地
带。当年轰动股市的蓝⽥造假案，造假者就是指着
万亩湖⽔告诉会计师： 这下⾯有 万吨王⼋⻥
20 “ N
虾，且由于本公司⾼科技养殖技术，王⼋⻥虾的繁
殖率和⽣⻓速度，⽐同处于湖北的同⾏业上市公司


## Page 65

⾼很多。所以，我们的每亩产值是他们的 〜
10 30
倍。你做账吧！
”
⽣物资产做了假账，之后填坑也很容易。需要
的时候，公司可以直接告诉会计师，王⼋发瘟病，
死光了，连王⼋蛋也没留下。死了，⼫体呢 ⼫
——
体烂在湖底了。
同时，消耗性⽣物资产的减值准备，也可能成
为农、林、渔、牧公司调节利润的⼿段。公司会告
诉股东，最近⼝蹄疫横⾏，因⽽公司库存猪⽜⽺需
要计提减值准备，使当期利润减少。下期报表告诉
你，没事⼉，⼝蹄疫并没有影响咱家的猪⽜⽺，堂
⽽皇之地将计提的减值准备转回，利润⼜魔术般地
增加了。
所以，⽼唐提醒各位读者，农、林、渔、牧⾏
业是造假⾼危区域。历史经验证明，除了农、林、
渔、牧，软件、集成电路、⽣物科技也是造假⾼危
区域。
为什么这些⾏业是造假⾼发地呢？具体分析，
这些⾏业⼤致有这么⼏个共性：税收优惠多；产品


## Page 66

不易核查；产品差异⼤，不易找到价格参照物；产
品有没有移交或交货量的⼤⼩不易监控。
吹⽜不上税，但造假收⼊税务局要抽税，这就
有了造假成本之说。因⽽税收政策有减免的领域，
由于造假成本低，必然容易产⽣造假。如农、林、
渔、牧⾏业⼤部分免征所得税，⼩部分减征所得
税；软件、集成电路、⽣物科技等⾏业，⼀般会享
受⾼科技⾏业的 所得税率。⾼科技企业容易产
15%
⽣技术转让收⼊，可以享受免征或税率减半。软件
企业的销售还可以享受增值税超过 部分即征即
3%
退的优惠等。
此外，这些⾏业的产品都很个性化，价格差异
也⼤。同样⼀张光盘，⼀套软件，从数元到数亿元
都正常；同样是鲍⻥，⼏元到⼏千元⼀只都不离
奇；集成电路，垃圾和宝⻉都⻓⼀个模样；⾄于⽣
物科技嘛，可能审计师也只能看看外包装，⾄于⾥
⾯究竟是咖啡、可乐还是疫苗、配⽅、⾼分⼦，只
能听公司专家说
……
总之，对这类公司有兴趣的投资者，必须格外
警惕。


## Page 67

本节要点
精光。
�


## Page 68

第三节 ⽣产相关资产
本节谈固定资产、在建⼯程、⼯程物资、⽆形资产、商誉、⻓期
待摊费⽤和递延所得税资产（负债）等科⽬。这些资产，主要由每年
现⾦流量表⾥ 购建固定资产、⽆形资产和其他⻓期资产⽀付的现⾦
“ ”
累积⽽成。
固定资产
固定资产指公司为经营⽽持有的，使⽤寿命超过⼀年的、价值⽐
较⼤的⾮货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运输⼯具以
及其他与⽣产经营活动有关的设备、器具、⼯具等。
对于这个科⽬，作为投资者，知道以下 点⾜矣。
5
（ ）固定资产要计提折旧。买资产的时候，已经付钱出去了，但
1
这个购买成本要摊在资产的⽣命周期⾥。因此，虽然不⽤付现⾦出
去，但折旧要作为公司当期经营的费⽤，从利润表⾥扣除。
（ ）除了折旧，固定资产年末（或季度末）还需要进⾏减值测
2
试。由于资产市价的持续下跌，或技术陈旧、损坏、⻓期闲置等原
因，导致资产可变现价值低于账⾯价值的，按照差额计提减值准备。
减值准备也是要从利润表⾥扣除的，且⼀旦计提减值，以后不可以再
转回来。
（ ）折旧政策有好⼏种（年限平均法、⼯作量法、双倍余额递减
3
法和年数总和法等），公司使⽤哪种，对投资者⽽⾔，⽆须深究。但
如果公司某年突然改变折旧政策，投资者就⼀定要⼩⼼，此时，必须
搞懂公司为什么改，改得合理与否，改了以后会带来什么利益。
投资者在财报⾥输⼊ 固定资产的折旧⽅法 ，就可以找到该公司
“ ”
采⽤的折旧及减值政策，如茅台年报第 ⻚显⽰为：
63
固定资产以取得时的实际成本⼊账，并从其达到预定可使⽤状态
的次⽉起，采⽤直线法（年限平均法）提取折旧。
各类固定资产的折旧⽅法：
2.


## Page 69

固定资产的减值测试⽅法、减值准备计提⽅法
3.
期末或年度终了，对固定资产逐项⽬进⾏检查，如果由于市价持
续下跌，或技术陈旧、损坏、⻓期闲置等原因导致其可收回⾦额低于
账⾯价值的，按照可收回⾦额低于账⾯价值的差额计提固定资产减值
准备。固定资产减值准备按单项资产计提。
（ ）因为折旧算费⽤，需要从利润表⾥扣除，会减少当期利润，
4
从⽽减少当期所得税，所以，优秀的公司⼀般倾向于使⽤快速折旧的
⽅法，以增加前期费⽤，减少前期利润。将利润推到以后年份去，使
纳税义务推后，相当于获得税务局给的免息贷款。相反，⼀些今⽇不
管明⽇事的公司，则倾向于拉⻓折旧时间，尽可能减少当期费⽤，做
⼤当期利润，好在资本市场做些其他勾当，并愿意为此提前交税。
（ ）折旧并不意味着资产真的产⽣损失了。有些固定资产年年折
5
旧，账⾯价值极低甚⾄归零。但事实上，它们可能随着时间的推移，
实际价值或者没有那么⼤降幅，或者还在增值。想想⽔电企业的⼤
坝、⽩酒企业的酒窖或企业购买的城区房产，便很容易理解这⼀点。
这块资产常常是报表⾥潜伏的公司价值。这种潜伏价值，因其容易成
为股价的催化剂⽽被许多投资⼈关注。
在建⼯程和⼯程物资
在建⼯程，如同字⾯意思，正在建设的⼯程。在建⼯程是个中转
站，⼀边消耗 ⼯程物资 ，⼀边创造 固定资产 。⼀旦建好了，就该
“ ” “ ”
转成固定资产。


## Page 70

在建⼯程不需要计提折旧，因此，如果⼀家公司在建⼯程数⽬巨
⼤，迟迟不转⼊固定资产科⽬，投资者⼀般就需要对其持怀疑态度。
出现此种情况存在两种可能性：⼀种可能性是⼯程已经完⼯并投⼊使
⽤了，但公司为了避免折旧，美化当期利润，⽽不将其转⼊固定资
产。另⼀种可能性就更糟糕了。有些公司，通过在建⼯程将公司的钱
⽀付给虚构或关联的供应商，然后再以采购公司商品或服务的名义，
变成收⼊流回公司。这种在建⼯程，最后往往通过⼤⽐例折旧或者以
意外损毁等名义，计提⾼额减值损失，光明正⼤地 毁⼫灭迹 。
“ ”
⼯程物资，即为了在建⼯程⽽准备的物资，此处不再赘述。
⽆形资产
⽆形资产，包括专利权、商标权、著作权、⼟地使⽤权、特许
权、版权和⾮专利技术等。⽆形资产是资产，所以也需要和固定资产
⼀样 折旧 。只是不知道为什么，对⽆形资产的折旧被另外取了⼀个
“ ”
名字，叫做 摊销 。别管专家们这么搞的原因了，咱记住折旧和摊销
“ ”
是⼀回事就好。
若⽆形资产使⽤寿命确定，摊销⽅法就和固定资产类似；但如果
使⽤寿命⽆法确定，就没法摊销（数学⽼师没教过，怎么将⼀笔钱分
摊在不可知或⽆限多的年份⾥），只能期末做减值测试。减值损失⼀
经确定，也是不允许转回的。
⽆形资产可以是买的，可以是股东投⼊的，也可以是⾃⼰研发
的。所谓研发，是指研究和开发两个阶段。对⽆形资产研究阶段的⽀
出，记录为管理费⽤；对开发阶段的⽀出，在满⾜⼀定的条件下，可
以记⼊⽆形资产价值⾥。那么，什么是开发阶段⽀出呢？开发阶段⽀
出，指技术成果或其他知识研究成功后，到真正可以商业化使⽤前，
所花费的⽀出。
⼀般来说，利润⾼的公司更愿意把研发⽀出都记⼊费⽤中，这样
可以减少当期税收⽀出；但对于⼀些在经营上有困难，或是尚处于创


## Page 71

业阶段的企业来说，这样做会显得资产很少、利润很低，所以这些企
业更愿意把它记⼊⽆形资产⾥，让财报好看些。
⽆形资产的研发，是⼀件⻛险和收益都很⼤的事情。例如，对美
国制药⾏业的统计显⽰，研发⼀种新药平均需要花费 年、 亿美
14.9 8
元。这当中⼤部分时间和⾦钱，都消耗在⼀个接⼀个的失败研究上。
因⽽，如果我们关注的企业研发费⽤⽐较庞⼤，背后隐藏的究竟是机
会还是⻛险，需要你真正理解⾏业、理解企业后才能判断。研发费⽤
数据通常会在董事会报告⾥单独展⽰。
这⾥⽼唐要特别提醒投资者，虽然⼟地使⽤权是中国公司⽆形资
产的重要组成部分，但对于房地产类公司，为了建造房⼦出售⽽买的
地，不算⽆形资产，⽽是算存货。⾮房地产公司的⼟地，当其被列为
投资性房地产（下⼀节介绍）时，也不再是⽆形资产。
商誉
世纪最伟⼤的经济学家欧⽂ 费雪说： 凡是可以产⽣收⼊的都
20 · “
是资产。 体⼒是资产，聪明是资产，相貌是资产，⼝才是资产，客⼾
”
名单是资产，关系是资产 这些资产在会计的账簿上可找不着。但
……
是，当企业甲和企业⼄拿着同样的资产，收⼊和利润却有云泥之别
时，我们难免会问：这部分收⼊是从哪⾥来的？于是会计学就创造了
⼀个新名词
商誉是怎么产⽣的
若⼀家企业的获利能⼒超过可辨认净资产[1]的正常获利能⼒，超
出的部分，⼀定是另外⼀种资产带来的，这个资产就被叫作 商誉 。
“ ”
商誉是个奇妙且容易被忽略的东西。⾃创商誉不允许记录在报表
上。因⽽，没有进⾏过收购的企业，商誉栏⽬就是 。记录为 ，并不
0 0
意味着没有商誉。它实实在在是企业获得盈利的重要资源，只是会计
假装看不⻅⽽已。
巴菲特这么评价商誉： 直接和间接的企业分析经验，使我现在特
“
别倾向于那些拥有⾦额很⼤的、可持续的经济商誉，却对有形资产需


## Page 72

求很少的企业 在通货膨胀时期，经济商誉是⼀份不断创造丰厚回
……
报的⼤礼。 股神这是直⽩地告诉你选股标准，投资者千万别忽略了这
”
句话。
只有在收购活动中，⽐可辨认净资产公允价值多付的那笔款，才
可以被记录为商誉。如公司收购了另⼀家企业，成交价 万元，但
1000
它的净资产公允价值只有 万元，那公司是不是做了⼀笔亏本⽣意？
700
倒不⼀定。也许是公司买了⼀个受到⼴泛关注的品牌，或是政府颁发
的某种特权，或是⼀份重要的客⼾名单，或者是有能⼒的管理层和核
⼼技术⼈员等。在很多⾏业，这些东西都⽐房产、⼟地、机器、设备
更有价值。这个时候，公司付出 万元现⾦，买回来 万元资产，
1000 700
差额 万元就会被当作⼀份资产记录在财报⾥，资产的名字就叫作
300
商誉 。
“ ”
知识链接：公允价值
公允价值指熟悉市场情况的买卖双⽅在公平交易和⾃愿的情况下所确定的价格，或⽆关
联的双⽅在公平交易的条件下⼀项资产可以被买卖或者⼀项负债可以被清偿的成交价格。公
允价值会计办法的优点在于，⽤这种⽅式得出的估值都是最近的价格，从理论上说更有利于
决策制定。
在引⼊公允价值概念以前，会计体系都是⽤历史成本体系记账。⽬前，除了⾦融资产和
投资性房地产之外，其他资产也仍然是按照历史成本记账。历史成本是⼀种保守的记账⽅
法。只要没有新的交易，资产的价值只能减少（折旧、摊销、减值）不能增加。当然，由此
也会衍⽣出某些公司卖掉资产再买回的财务操纵⼿法。如江苏某机械设备上市公司，就曾将
账⾯资产不⾜700万元的对⼦公司20%持股，以1.58亿元的价格卖给⼤股东，实现当期投资收
益1.51亿元。20天后，再以定向增发的形式，从⼤股东⼿中，将该⼦公司100%股权买回。
公允价值挺复杂的，很多财务粉饰⼿段都跟它有关系。读者可以记住⼀个原则：有活跃
市场报价的，市价就是公允价值；没有活跃市场报价的投资，⼀般需要专业机构按照某种复
杂模型评估出⼀个公允价值。
商誉不⽤摊销
商誉以前是要求年年摊销的，现在不要求摊销了，改每年做减值
测试。如果没有证据显⽰它减值了，就不动它。反之，则需要计提减
值准备，从当年利润⾥扣除。商誉⼀旦做减值处理，以后也是不可以
再转回来的。


## Page 73

商誉不⽤摊销，这⼀原则对喜欢靠收购扩张的企业⽐较有利。收
购⽅可以在收购合同上，通过做⾼有形资产成交价，减低商誉；或是
将有形资产作价变低，产⽣更多商誉。企业通过两种不同的价格分
布，可以操控未来年份的折旧，从⽽影响利润表。反正卖家打包卖，
只关⼼收到现⾦的总数，并不关⼼多少钱买⼚房设备，多少钱买⼝碑
技术。
⼀般来说，买家们⽐较喜欢低估实物资产。毕竟商誉⽆须进⾏摊
销，能够降低后期的折旧，使公司的利润表看起来靓丽⼀些。因此，
如果你关注的企业常常进⾏收购活动，那么了解收购活动中有形资产
作价是否有失公平，或者⾃⼰尝试着将收购造成的商誉，按照资产进
⾏折旧计算，⼜或者尝试将财报上的商誉去掉，看看公司的负债率是
否让你担忧，这些都是⼀位保守的关注基本⾯投资者可以做也有必要
做的⼯作。
⻓期待摊费⽤
⻓期待摊费⽤是企业已经⽀出的但功效持续⼀年以上的费⽤。常
⻅的主要是对固定资产的改良费⽤，⽽对固定资产的修理费⽤，需要
进⼊当期费⽤，从利润表⾥扣除。⾄于改良和修理之间有啥区别，取
决于这次修理（或改良）是只对公司本期收⼊有贡献，还是在超过⼀
年以上的时间⾥，都会对公司收⼊产⽣作⽤。
⻓期待摊费⽤就是⼀笔已经花掉的费⽤。公司对已经发⽣的费⽤
不隐瞒，对投资者来说就是好事。因此，投资者⼀定要对经常将费⽤
列⼊⻓期待摊费⽤冒充资产的公司保持警惕。
将费⽤放进⻓期待摊费⽤，假装它是⼀笔资产，可以减少当期费
⽤，增加当期利润，并增加当期税收。管理层宁愿早纳税、多纳税，
也要将费⽤装扮成资产（⽆论是否合规），投资者完全可以怀疑他们
有其他⼼思。尤其是将其他⼤额费⽤（常⻅的是⼴告费和研发⽀出）
勉强列进⻓期待摊费⽤的公司，投资者更要保持警惕。


## Page 74

总体来说，将费⽤算成⻓期待摊费⽤，假装它是⼀笔资产（⾼⼤
上的说法叫 费⽤资本化 ），是⼀种游⾛于合法与⾮法边缘的常⻅报
“ ”
表调控⼿段。这个科⽬⾥的数字，没有任何变现价值，其数字越⼤，
企业资产质量越差。经常玩这套费⽤资本化把戏的公司，投资者⽆论
是投资还是投机，都需要额外多持⼀份警惕之⼼。
说起⼴告费，还有⼀种有趣的处理，⽼唐这⾥顺带提提。最近热
播的⼀部根据真实事件改编的电视剧《湄公河⼤案》，⾥⾯有很多茅
台汉酱酒和仁酒的植⼊⼴告，据说反响不错。如果我们假设这部电视
剧是上市公司贵州茅台投资拍摄的（注意，是假设），那么贵州茅台
投下去这笔钱，该不该视为费⽤，从利润表⾥扣除呢？按规则说，这
取决于公司拍摄电视剧的⽬的。如果公司拍这部电视剧，是为了赚取
发⾏权、放映权收⼊，那么这笔投⼊算资产，⽀出是⽣产成本，拍完
了算库存，卖出时按销售对待。如果公司拍这部⽚⼦，是为了促进产
品销售，那么投下去的钱，就可以按照⼴告费⽤⽀出来对待。
递延所得税资产和负债
由于税务局计算的公司利润和公司财务算的不⼀样，可能⼤于公
司计算的利润，也可能⼩于公司计算的利润，递延所得税资产和负债
便因此⽽产⽣了。
递延所得税资产发⽣的原因
为何会出现税务局算的公司利润⼤于公司计算的利润呢？主要有
以下⼏种情况：
（ ）有些费⽤，虽然公司实际⽀出或提列了，但税务局根据政策
1
法规不认可。如超过⼀定额度的招待费、折旧摊销、减值准备、⾏政
罚款、慈善捐款等。
（ ）有些公司本期⼀次性⽀出的费⽤，但按照税务局的规定，只
2
能在以后分批扣除，如坏账准备、修理和保修费⽤、超过年度营收
的⼴告费等；⽽有些收⼊，被税务局认定为本期收⼊，但按照公
15%
司财务政策，需要在下期才报告。


## Page 75

（ ）内部销售的影响。由于税务局是按照⼀个⼀个真实公司收税
3
的，他可不管两个交易的公司是什么关系，因⽽可能产⽣合并报表范
围内企业间的销售，在税务局认为是利润，⽽在公司合并报表中，并
不认为是利润的情况。
举个例⼦，茅台股份公司年底前卖了⼀批酒给下属销售公司，销
售公司还没卖出去。此时公司合并报表上，销售为零，不产⽣利润，
不产⽣税收。等明年，这批酒被销售公司卖出去了，合并报表计⼊收
⼊，计⼊税收。
但是，税务局可从来没⻅过什么 合并公司 ，你茅台股份公司实
“ ”
打实地完成了⼀笔销售，就得产⽣利润和所得税。这样税务局今年要
收的税，就⽐公司合并报表⾥⾃⼰计算的税多。等来年，销售公司完
成销售，税务局就只征收销售公司获利部分的所得税，⽽公司则⼀次
计算两笔交易的利润总和。这时，税务局计算的利润⼜⽐公司合并报
表计算的少了。这样，第⼀年税务局计算的利润⼤，多计算的所得
税，便需要找个地⽅暂时放置，等待来年抵销。这个科⽬便被起名为
递延所得税资产 。第⼆年，公司计算的税收，等于税务局计算的税
“ ”
加前⼀年税务局多收的税。
公司内部销售未实现利润，不仅包括⺟⼦公司或⼦⼦公司间的产
品销售，也可能是⼀个公司的产品或固定资产，卖给另⼀家公司成为
存货或固定资产。这个过程中，虽然合并报表会抵销买家存货或资产
成本中⾼估的部分，但改变不了税务局按照法律个体确认所得税的事
实，因⽽⽆可避免地会产⽣递延所得税资产。
（ ）公允价值波动损益产⽣的所得税差异。这部分将在投资相关
4
资产章节中具体谈。
递延所得税负债发⽣的原因
为何会出现税务局算的利润⼩于公司计算的利润呢？也分以下⼏
种情况：


## Page 76

（ ）有些费⽤（例如研发费⽤），按照公司会计政策分摊在多年
1
⾥，但根据税务制度，却可以在当年全额税前抵扣；也有些费⽤，按
照政策可以多算，如企业雇佣残疾⼈，残疾⼈的⼯资可以双倍算进费
⽤⾥。
（ ）某些被公司计⼊本期的收⼊，⽽税务局认为应该分⼏期纳
2
税。
（ ）政府有时为了⿎励某些⾏业，允许某些⾏业的某些资产，采
3
⽤加速折旧法折旧，⽽公司报表上可能是按照直线折旧法折的。由
此，税务局认定的费⽤就可能⽐公司算的⼤。如 年 ⽉ ⽇国务院
2014 9 24
刚刚颁布的固定资产加速折旧政策。
（ ）公允价值波动损益产⽣的所得税差异。这部分将在投资相关
4
资产章节中具体谈。
知识链接：固定资产加速折旧政策
国务院总理李克强于 年 ⽉ ⽇主持召开国务院常务会议，部
2014 9 24
署完善固定资产加速折旧政策、促进企业技术改造、⽀持中⼩企业创
业创新。
：商
会议确定，⼀是对所有⾏业企业 年 ⽉ ⽇后新购进⽤于研发
2014 1 1
的仪器、设备，单位价值不超过 万元的，允许⼀次性计⼊当期成本
100
费⽤在税前扣除；超过 万元的，可按 ⽐例缩短折旧年限，或采
100 60%
取双倍余额递减等⽅法加速折旧。
⼆是对所有⾏业企业持有的单位价值不超过 元的固定资产，
5000
允许⼀次性计⼊当期成本费⽤在税前扣除。
三是对⽣物药品制造业，专⽤设备制造业，铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造
业，计算机、通信和其他电⼦设备制造业，仪器仪表制造业，信息传输、软件和信息技术服
务业等⾏业企业于2014年1⽉1⽇后新购进的固定资产，允许按规定年限的60%缩短折旧年
限，或采取双倍余额递减等加速折旧⽅法，以促进⾼技术产品进⼝。
如何看待递延所得税资产和负债


## Page 77

税务局给公司计算的税⽐公司财务算的税多，财务惹不起税务⼤
叔，只好⽓⿎⿎地按照税务局的数字交了税，然后回去跟报表耍横。
我⼜没错，多交的，算是暂时寄放在你们那⼉的资产，于是起名
叫 递延所得税资产 。
“ ”
同样，税务局给公司算的税⽐财务算的少。财务也得按照税务局
的数字纳税（强⾏按⾃⼰算的交，估计要被⽼板炒鱿⻥），然后回来
嘀咕：我没算错呀，以我的为准，少交的税就是⽋税务局的债。记在
财报上，就起名叫 递延所得税负债 吧。
“ ”
明⽩了递延所得税资产和负债的含义后，我们就知道对股东有利
的是递延所得税负债，⽽不是递延所得税资产。递延所得税负债的存
在，意味着推迟纳税，相当于公司得到税务局⼀笔⽆息贷款。⽽递延
所得税资产则意味着资⾦被税务局占⽤，是对股东不利的事情。因
此，资产和负债，究竟哪个对股东更有利，是不能望⽂⽣义的。
⽼唐在这⾥要强调⼀句，凡是放在递延所得税资产或负债⾥的，
都只是税务局和公司财务关于收⼊和费⽤应该本期算还是以后算的分
歧。那些税务局明确表态不承认的收⼊和费⽤，公司财务⼀般当场就
从了税务⼤叔，不会放进递延。如前⾯说的有些费⽤，虽然公司实际
⽀出或提列了，但税务局根据政策法规不认。如超过⼀定额度的招待
费、折旧摊销、减值准备、⾏政罚款、慈善捐款等。
递延所得税资产和负债不能互相抵销。是什么原因造成的递延所
得税资产，清楚地列在递延所得税资产科⽬⾥；是什么原因造成递延
所得税负债，清楚地列在递延所得税负债科⽬⾥。以后哪个项⽬可以
抵扣或者该补交了，就从哪个项⽬中加减便是。不能因为都是跟税务
局的来往，就混在⼀起算净额。
我国所得税率，现在基本上统⼀为 了。只有很少⼀部分⾼新
25%
技术企业享受 的所得税率。输⼊ 所得税费⽤ 搜索合并报表中所
15% “ ”
得税费⽤的构成明细，如下所⽰，就是茅台 年所得税费⽤构成。
2013
（四⼗⼀）所得税费⽤：


## Page 78

⽤明细⾥ 按税法及相关规定计算的当期所得税 数字除以 ，
“ ” 25%
⼤致可以推算出税务局认定的当年企业税前利润。⻓期看，这个数据
应该和公司净利润保持相对稳定的⽐例。如果相差较⼤，就需要投资
者警惕公司是否存在⼤幅调节利润的情况。
知识链接：产⽣递延所得税资产、负债的部分常⻅情形
注：交易性⾦融资产、持有⾄到期投资、投资性房地产在下⼀节
再谈。


## Page 79

其他流动资产和其他⾮流动资产
平时公司会计做账的时候，遇到那些不好归到常⽤科⽬的资产，
会计可能会⾃设科⽬。待汇总报表时，将这些⾃设科⽬中周转期不超
过⼀年的资产，归⼊其他流动资产；超过⼀年的，就放⼊其他⾮流动
资产。有时候，有些公司会计偷懒，可能会把某些理财产品或者投资
品也归在其他流动资产⾥。
当我们全⾯了解了⽣产相关资产，会发现公司资产数值⾥⾯充满
了估计和假设，甚⾄有些假设与事实真相差距甚远，如资产折旧或者
商誉价值。明⽩了这⼀点，可以让我们改变以净资产衡量企业价值的
思维模式，如市场常⽤的估值指标 市净率 （股价 净资产）。净
—— PB /
资产本就是个靠不住的记账数字，⽤它来给企业定价，就更加靠不住
了。
本节重点
[1]可辨认净资产，可以简单理解为能够单独拿出去卖的资产。
誉。
div>


## Page 80

第四节 投资相关资产
上市公司⼿头有了钱，除了满⾜⽇常经营需求以外，也会做⼀些
投资。本节介绍⼏种上市公司财报中常⻅的投资品，主要包括交易性
⾦融资产、持有⾄到期投资、可供出售⾦融资产、买⼊返售⾦融资产
（⾦融资产还包括贷款及应收款项，上节已有涉及，此节不谈）、⻓
期股权投资和投资性房地产。
将公司的投资放进不同的科⽬⾥，可能对利润表或股东权益表产
⽣不同影响。这些内容，不仅那些看重企业基本⾯的投资者不可不
知，哪怕是揣测市场情绪的投机者，也不能不知。
举个简单的例⼦，如果⼀家上市公司⼤量持有其他上市公司股
票，⽽恰好最近那些股票⼤涨。投机者可能会想，这下⼦公司净利润
肯定⼤增，股价岂不同样飙升，买！结果财报出来，净利润没什么变
化。怎么回事？询问懂财报的⾏家才知道，这家公司买的股票，放在
可供出售⾦融资产科⽬⾥，公司所持股票的股价涨得再多，只要没
卖，净利润上⼀分钱也不会体现。
交易性⾦融资产
如果公司把债券、股票、基⾦、权证等⾦融资产放进 交易性⾦融
“
资产 科⽬，证明公司是打算短期持有来获取差价。公司只是 打算 短
” “ ”
期持有，⾄于最终持有多久，不重要也没⼈管。
公司的投资⼀旦放进这个科⽬，是不允许转换到其他科⽬的。交
易性⾦融资产的特点是不需要计提折旧减值，直接以持有期间的公允
价值变动，作为该项资产的当期损益，进⼊利润表的 公允价值变动收
“
益 科⽬，影响公司当期利润。
”
买⼊交易性⾦融资产时产⽣的交易费⽤，作为当期费⽤，从利润
表⾥扣除。持有期间产⽣的利息或分红，作为投资收益，加进利润
⾥。
由公允价值变动带来的利润或亏损，虽然记⼊当期净利润，但税
务局是不认可的。也就是说，公允价值变动带来的利润，税务局不收
税；产⽣亏损，税务局也不允许从利润⾥扣减。只有等你卖出时，产


## Page 81

⽣了利润，税务局才对其收税。税务局和公司对交易性⾦融资产公允
价值变动损益的不同政策，是产⽣递延所得税资产和递延所得税负债
的重要源头。
⼀家上市公司，如果将其持有的其他上市公司的股票视为交易性
⾦融资产，因其持有股票的价格波动计⼊上市公司当期利润，所以在
⽜熊市⾥，会对上市公司本⾝的股价起到助涨或助跌作⽤（每 元利
1
润，会通过 倍市盈率体现为 元的股价涨幅。反之亦然）。
N N
上市公司持有的其他公司股票，会在财报的 董事会报告 或 重要
“ ” “
事项 ⾥，列出⼀份表格向股东汇报，通常叫 持有其他上市公司股权
” “
情况 表。投资者可以输⼊ 持有其他上市公司 字样进⾏搜索。此表格
” “ ”
会详细列出持有其他上市公司股票的数量、初始投资⾦额（买⼊成
本）、期末账⾯值、会计核算科⽬等。其中会计核算科⽬投资者是⼀
定要注意的，注意⾥⾯写的是不是 交易性⾦融资产 。如果不是，那
“ ”
么其所持股票股价的波动就跟上市公司本期利润⽆关了。
持有⾄到期投资
⽼唐要友情提⽰各位读者，本书的第⼀块硬⻣头出现了。如果你
此时状态不是很好或者周围⼲扰很⼤，建议你暂停阅读。
持有⾄到期投资究竟是什么
上市公司放进 持有⾄到期投资 科⽬的⼀般是各类债券。如茅台
“ ”
公司就持有 万元持有⾄到期投资。投资者在报表⾥输⼊ 持有⾄到
5000 “
期投资 进⾏搜索，财报第 ⻚显⽰该科⽬明细如下：
” 71
（九）持有⾄到期投资：
如果你连续阅读茅台历年年报，就知道这些债券是公司 年购
2010
买的。所谓商业银⾏次级定期债券，就是本⾦和利息的归还顺序在股


## Page 82

本之前、在其他债权之后的⼀种债券。
投资收益如何计算
如果⼀个企业花 元买了 元⾯值的债券，放进 持有⾄到期
1000 1000 “
投资 科⽬⾥，那么每年按照债券约定利率该收的利息，将直接放进利
”
润表 投资收益 科⽬，这个很容易理解。⽼唐要提醒各位投资者，是
“ ”
该收的利息，⽽不是收到的利息。对⽅付没付利息，不影响公司将利
息计⼊利润表。是否拿到现⾦，那只是记在资产负债表 应收利息 科
“ ”
⽬还是 货币资⾦ 科⽬的区别（请回忆权责发⽣制）。
“ ”
但是，债券并不都是按照⾯值卖的。有些债券可能定⼀个较⾼的
利率，然后以超过⾯值的价格成交，如 元⾯值的债券，利率 ，
100 10%
但你要 元才能买得到；有些则反之，可能定⼀个较低的利率，以低
120
过⾯值的价格卖出。后者的极端是零息债券 元⾯值的债券，
——100 5
年还本，没利息，但你现在给 元就可以买到。
70
这个时候，每年的投资收益怎么算呢？究竟是前者 利率的债
10%
券收益⾼，还是后者零息债券收益⾼呢？收益⼜应该放在哪⼀年呢？
这些都是问题。为了解决这个问题，财务⼯作者们发明了摊余成本概
念。
摊余成本将债券持有过程中获取的两部分收益（买价与⾯值差、
利息收⼊），分摊到每⼀年，计算当期收益和剩余成本。概念后⾯⽼
唐会具体解释，此处先举个例⼦。
假如茅台公司花了 万元（含费⽤）买了⼀笔⾯值 万元、
1000 1250
票⾯利率为 的 年期债券，放进 持有⾄到期投资 科⽬。这笔投
4.72% 5 “ ”
资代表未来每年公司能收到 万元的利息，然后第五年
1250×4.72%=59
底可以⼀次性收回 万元。
1250
这个时候，公司每年可以计⼊利润表的投资收益不是 万元，债
59
券的账⾯价值余额也不是 万元或者 万元，它究竟是多少，如
1000 1250
表 所⽰。
2-2


## Page 83

这⾥⾯，每年计⼊公司利润表的数字，是投资收益那⼀列数字。
⽽记⼊资产负债表 持有⾄到期投资 账⾯价值的，则是最后那⾏摊余
“ ”
成本余额。上期摊余成本余额减去本期已收回成本，就是本期的摊余
成本余额。⽽本期已收回成本，等于现⾦流⼊（实际收到的利息）减
投资收益（应该收到的利息）。如果实际收到的利息⽐应该收到的利
息少，则已收回成本会是负数，相当于把这部分差额⼜重新借给那家
公司了。这⼏个数字怎么来的？⽼唐下⾯再具
投资收益 期初摊余成本余额 实际利率
= ×
购买成本（含费⽤） 万元，就是期初的摊余成本余额。以后
1000
每年的摊余成本余额，是⽤上⼀年的摊余成本余额减去已收回成本。
表 中显⽰第⼀年底的投资收益是 万元，显然实际利率⽤的是
2-2 100
。实际利率的计算，是摊余成本的主要难点。
10%
实际利率的计算虽然复杂，其背后原理却并不难懂。其计算⽅法
就是将期间每年的利息折现，将最后可以拿回来的本⾦总数也折现，


## Page 84

然后与现在投⼊的钱对⽐得出。
知识链接：折现
只要理解了⾦钱是有时间价值的，那么理解折现的概念就不难。例如，假设当前银⾏各
类××宝，能够提供5%的⽆⻛险收益，那么明年今⽇给你105万元和今天给你100万元就是等价
的。将明年的105万元按照利率5%换算成今天价值100万元的过程，就叫作“折现”，5%就被
称之为“折现率”。
由折现的概念，你能很容易理解，⽆⻛险收益越⾼，未来同样数额的钱，在今天的价值
就越低。例如，如果⽆⻛险收益率为10%，那么明年今天的105万元，就只能约等于今天的
95.5万元，⽽不是100万元了。⽽如果后年今天的105万元，在10%⽆⻛险收益下，就只能等于
今天的86.78万元了（105÷1.1÷1.1）。这就是央⾏加息，股市通常会下跌的原因，企业未来收
获的⾦钱，其今⽇价值因加息⽽降低了。
实际利率计算过程：⾸先假设实际利率 为折现率，然后列⽅程如
r
下所⽰。
[59÷（1+r）]+[59÷（1+r）2]+[59÷（1+r）3]+[59÷（1+r）4]+[（1250+59）÷（1+r）5]=1000
上述⽅程是把每年收到的钱，包括第五年收回来的本⾦，⼀起折
现算出今天的价值。例如，如果年利率 ，年底收到 万元，这笔
10% 59
收益折算到当下的价值就⽤ （ ）计算。这个⽅程，⽬的是为
59÷ 1+10%
了寻找究竟什么折现率（ ）可以让未来收到⾦钱的总和折算到今天的
r
价值，等于付出去的 万元。
1000
求解上述⽅程，得出 。由于是约等，总数上会略有差异。
r≈10%
差异放最后⼀年调整，因此最后⼀年的投资收益 。
≠1190.281×10%
当然，只要你明⽩了⽼唐说的原理，即使不会解⽅程，也不影响
你看报表。懂了原理，知道报表中 持有⾄到期投资 账⾯值每年的变
“ ”
化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息，然后我们可以坦
然地利⽤公司公告的投资收益和账⾯余额，反推出公司这笔投资的实
际利率（要相信专业⼈⼠不会⽤错公式）。
持有⾄到期投资该如何解读
前⾯展⽰了输⼊ 持有⾄到期投资 ，可以在财报中搜索到该笔投
“ ”
资的账⾯余额，它同样可以搜索到投资收益明细，如茅台 财报第
2013
⻚显⽰如下：
96


## Page 85

（五）投资收益：
投资收益明细：
1.
如上所⽰，收益 万元，持有⾄到期投资账⾯余额 万元，真
301 5000
实利率 。当然，茅台这笔持有⾄到期投资很简单，是以⾯值价
6.02%
格买的，所以实际利率就是票⾯利率。但查看 持有⾄到期投资 实际
“ ”
利率的⽅法是⼀样的，其他公司折价或溢价购买的 持有⾄到期投资
“ ”
都可以这么看。
持有⾄到期投资，有三种情况需要投资者警惕。其⼀是进⾏⼤额
减值。当发现持有的投资有确定证据发⽣减值时，对其计提减值是⼀
种谨慎的态度。但也⾮常有可能是公司⾸先虚构了收⼊和利润，然后
购⼊掺⽔的持有⾄到期投资，再通过减值 毁⼫灭迹 。其⼆是减值的
“ ”
转回。债权类的减值，当减值迹象消失后，是可以转回的。对以往减
值的转回，可能真是减值测试错误估计了形势，也可能代表企业对当
期利润的操纵意图。其三是重分类。持有⾄到期投资，可以和可供出
售⾦融资产相互重分类。当持有⾄到期投资被企业改变为可供出售⾦
融资产后，将从摊余成本计量变为公允价值计量。重分类⽇的公允价
值和账⾯价值的差额，计⼊资产负债表的资本公积科⽬。
⽼唐反复强调，任何会计政策的改变，都必须⾼度重视。作为投
资者，⽆须关⼼⾦融资产放这⼉或放那⼉的原因。但只要放进去后，
⼜改为其他分类，投资者就必须关⼼。届时，必须仔细阅读上市公司
公告，看公司提出的改变原因是否合理，改变后给上市公司当期带来


## Page 86

了什么影响，以后会有什么影响。即便⾃⼰看不明⽩，这种改变也⼀
定会引起很多⾏家的讨论。重要的是，你必须知道这个很重要，并愿
意去倾听和思考。倾听和思考，能让你躲开很多陷阱。
可供出售⾦融资产
公司有些投资品，管理层还没想好到底归⼊短期持有的 交易性⾦
“
融资产 ，还是⻓期持有的 持有⾄到期投资 ，于是就索性放进另⼀个
” “ ”
科⽬ 可供出售⾦融资产 。
——“ ”
可供出售⾦融资产和持有⾄到期投资⼀样，是⽤买⼊成本加交易
费⽤当作初始成本。这⾥和⼤家⼀起复习⼀下，交易性⾦融资产的成
本⾥不包含交易费⽤。购买交易性⾦融资产的交易费⽤，直接作为费
⽤从当期利润表⾥扣除。
可供出售⾦融资产如何影响利润
可供出售⾦融资产和交易性⾦融资产⼀样，采⽤公允价值计量。
但不⼀样的是，可供出售⾦融资产的公允价值变动不计⼊企业当期利
润，⽽是计⼊权益科⽬下的资本公积的变动，其影响净资产，不影响
利润。因为不进⼊利润表，所以也不涉及纳税问题[1]。等卖出时，卖
价与最初的买价的差额计⼊当期利润表，同时从资本公积项⽬⾥去掉
该项资产历年累积的资本公积。
可供出售⾦融资产持有期间发⽣的减值损失和外汇汇兑损益，进
⼊利润表对应的 资产减值损失 和 汇兑收益 科⽬，影响当期利润。
“ ” “ ”
有公开报价的权益类资产（例如股票）的减值损失，当减值迹象消失
的时候，可以转回资本公积项⽬，影响净资产，但不影响利润；⽆公
开报价、公允价值⽆法获得的权益类可供出售⾦融资产减值损失，不
允许转回；债权类资产的减值损失，当减值迹象消失时可以转回利润
表，增加当期利润。
可供出售⾦融资产持有期间，宣告的股权分红或应得的债券利
息，计⼊当期投资损益，影响利润表。请读者注意，这⾥所说的是宣


## Page 87

告分红和应得利息，与是否收到该笔分红或利息⽆关。表 展⽰了三
2-3
种⾦融资产对利润表产⽣影响的项⽬。
是⾦矿还是地雷
上市公司若将持有的股票归⼊可供出售⾦融资产，因为其浮亏或
浮盈都不体现在利润表上，所以它可能是⼀块隐藏的⾦矿或地雷
——
取决于当前股价是⾼于还是低于买⼊成本。
在前⾯谈交易性⾦融资产时提到，输⼊ 持有其他上市公司 字
“ ”
样，可以找到上市公司持有其他上市公司股票的详细情况，包括数
量、初始投资⾦额（买⼊成本）、期末账⾯值、会计核算科⽬等。其
中会计核算科⽬如果写的是 可供出售⾦融资产 ，那么你再看看期末
“ ”
账⾯值和买⼊成本之间的差额，计算⼀下其浮亏或浮盈能对上市公司
产⽣多⼤影响，便能先⼈⼀步知道是发现了⾦矿，还是踏进了雷区。
⻓期股权投资
按照 年 ⽉ ⽇实施的新会计准则，对其他公司的股权投资可
2014 7 1
分为以下类型，如表 所⽰。
2-4


## Page 88

控制，指⼦公司。通常是直接或间接持股 以上⾄ 。持股
50% 100%
的⼦公司，被叫作 全资⼦公司 。
100% “ ”
合营，指按照合同约定，由持股各⽅对公司实施共同控制，经营
过程中的重要决定，需要享有控制权的各投资⽅⼀致通过。
联营，指对持股对象有重⼤影响，⼀般指有权参与决策持股对象
公司财务或经营活动。通常持股 〜 ，会被认为有重⼤影响。
20% 50%
有些持股低于 的，因为有派出⼈员成为被投资公司的董事或⾼
20%
管，有权参与财务或经营政策的制定；或因业务及技术原因，使被投
资对象对公司有⼀定的依赖性等原因，也会被认为是重⼤影响。
其他，指除控制、合营和联营之外的持股形态，对被投资对象的
财务和经营政策没有重⼤影响，持股⽐例⼀般在 以下的股权。这
20%
类投资，以前属于成本法核算的⻓期股权投资， 年 ⽉ ⽇实施的
2014 7 1
新会计准则，要求归⼊交易性⾦融资产或可供出售⾦融资产核算。
⻓期股权投资对利润的影响
上市公司 如果将持有其他上市公司的股票归⼊⻓期股权投资，
A
只要没卖，其持有期间股票价格的变化，对 公司当期利润就没有任
A
何影响。只有所持上市公司经营业绩变动或产⽣分红，才会对 公司
A
利润表产⽣影响。具体⽽⾔，以成本法核算的股权，持股对象宣布的
分红，对 公司利润表产⽣影响；以权益法核算的股权，经营盈亏按
A
照持股⽐例算进 公司当期利润表。
A
上市公司持有⼦公司的股权，按照成本法核算，体现于⺟公司报
表⾥。制作合并报表时，需要全部转换成权益法核算。因⽽⼦公司的
经营情况，是合并报表利润及资产负债变化的重要组成。然⽽，对⺟
公司报表的影响，则仅限于宣布的分红额。
转换的具体过程，理论上是将⻓期股权投资成本，折算成在⼦公
司对应⽐例的资产、负债、权益和收⼊、利润等。实际操作中，是将
控股⼦公司全部合并进来，然后将⾮本公司占股部分单独列为 少数股
“
东权益 和 少数股东损益 。
” “ ”


## Page 89

茅台公司⻓期股权投资分析
投资者输⼊ ⻓期股权投资 搜索贵州茅台 年财报，会发现合
“ ” 2013
并报表中该数字为 万元（财报第 ⻚），且期初数和期末数都是
400 42
万元，这证明当年公司没有对外新增⻓期股权投资。
400
⽽⺟公司报表中⻓期股权投资为 万元（财报第 ⻚）。这就
44660 45
表明，有 万元是股份公司对进⼊并表范围的控股⼦公
44660-400=44260
司的投资。
同时，因⺟公司报表中⻓期股权投资科⽬的期末数是 万元，
44660
期初数是 万元，年度增加额为 万元，说明当年
43260 44660-43260=1400
贵州茅台酒股份有限公司新增投资 万元，或设⽴了新的⼦公司，
1400
或对原⼦公司进⾏了增资。究竟是哪种情况呢？
继续翻查搜索结果，就能在⺟公司财务报表主要项⽬注释⾥⾯找
到 （三）⻓期股权投资 （ ⻚），发现 年新增了⼀家叫作 贵州
“ ” 95 2013 “
茅台酒个性化定制营销公司 的⼦公司。股份公司出资 万元，占股
” 1400
。
70%
⽼唐要提醒投资者注意，财务报表附注解释分为对合并财务报表
的附注和对⺟公司财务报表的附注，不能混淆。⼀般来说，财务报表
附注先提供合并报表项⽬解释，后提供⺟公司报表项⽬解释。如这份


## Page 90

茅台 年财报，合并报表项⽬的解释是从第 ⻚到第 ⻚；⺟公司
2013 67 92
报表项⽬解释是从第 ⻚到第 ⻚。
92 100
权益法和成本法计量
同⼀笔投资，按照权益法和成本法计量，会对上市公司的利润表
及资产负债表产⽣明显不同的影响。⽼唐下⾯举⼀个简化的例⼦，帮
助朋友们理解两者的不同。
甲公司总股本 亿股，⼄、丙两家上市公司各持有甲公司 的股
1 40%
份。对这笔⻓期股权投资，⼄公司采⽤权益法核算，丙公司采⽤成本
法核算（请忽略采⽤不同核算⽅法的理由）。甲公司的经营及分配，
在五年⾥有五种不同的情况。
第 年：甲公司获得净利润 万元，当年宣布每股分红 元，
1 3000 0.2
分派时间在第⼆年 ⽉。
2
甲公司实现了 万元利润，⽤权益法核算的⼄公司，确认了对
3000
应的 万元投资收益，进⼊⼄公司利润表，同时增加⻓
3000×40%=1200
期股权投资成本 万元（ 万元还没有收到⼿，相当于继续投在
1200 1200
甲公司了）。
⾄于⽤成本法核算的丙公司则⾮常简单。成本永远是初期投⼊的
万元，不受甲公司经营业绩波动的影响。丙公司只在甲公司宣告
4000
分红时，确认对应的投资收益，进⼊利润表。请读者注意：是宣告分
红时，不是收到分红时。甲公司宣告分红，丙公司就确认投资收益。


## Page 91

没收到钱时，投资收益体现为应收股利；收到现⾦时，把数字从应收
股利挪到货币资⾦去。⽤成本法核算的丙公司，每年如此。
第 年：甲公司亏损 万元，当年不分配。
2 2000
甲公司⾸先完成了上年的分红，每股 元，共计分红 万元。
0.2 2000
⼄公司的⻓期股权投资成本，变成了 万元。然后
5200-4000×0.2=4400
甲公司当年亏损 万元，⼄公司确认投资收益为 万元，进⼊利
2000 -800
润表，⻓期股权投资成本因⽽变成 万元。丙公司投资成
4400-800=3600
本不变，投资收益为零。
第 年：甲公司获得净利润 万元，当年宣布每股分红 元，
3 2000 0.15
并在年底前分派了红利。
甲公司实现盈利 万元，⼄公司确认投资收益 万元，进⼊⼄
2000 800
公司利润表。⻓期股权投资成本变成 万元。然后甲公
3600+800=4400
司当年完成每股 元的分红，⼄公司收到现⾦ 万元，
0.15 4000×0.15=600


## Page 92

⻓期股权投资成本变成 万元。丙公司投资成本不变，将
4400-600=3800
甲公司宣布的分红 万元计⼊投资收益。
600
第 年：甲公司获得净利润 万元，次年 ⽉宣布每股分红
4 4000 4 0.25
元，并在随后 个⽉内实施了分红。
2
甲公司实现盈利 万元，⼄公司确认投资收益
4000 4000×40%=1600
万元，进⼊⼄公司利润表。⻓期股权投资成本变成 万
3800+1600=5400
元（相当于盈利 万元继续投在甲公司）。丙公司投资成本不变，
1600
在甲公司宣布分红⽅案后，将 万元应收股利，计⼊投
0.25×4000=1000
资收益。
第 年：甲公司经营收益为 元，不分配。
5 0
这年，甲公司经营收益为零元，盈亏平衡，不进⾏分配。因为经
营收益为零元，所以⼄公司的投资收益为零元。因为不分配，所以丙
公司投资收益也为零元。⼄公司会在今年收到甲公司去年的分红


## Page 93

万元，故⻓期股权投资成本成为 万
0.25×4000=1000 5400-1000=4400
元。
相信通过以上案例的演⽰，各位应该能明⽩两种不同的核算⽅
法，对持股公司资产负债表及利润表的不同影响。上市公司没有控股
⼦公司是⾮常罕⻅的，因⽽，要理解上市公司财报，⻓期股权投资这
⼀科⽬是必须搞懂的。虽然该科⽬略难，但如果肯准备⼀个计算器和
⼀张纸，对照着本章，两个⼩时内，任何具备初中以上⽂化⽔平的读
者应该都可以搞定它。
⾮经营因素如何影响持股上市公司
上⾯谈了上市公司持有其他公司股权期间，由于被持股公司经营
因素对持股上市公司财报造成的影响。有些时候，还会有⾮经营因
素，也会对持股上市公司财务报表产⽣影响。
如果被投资单位因为⾮经营因素导致净资产发⽣变化，在上市公
司持股⽐例没有发⽣变化的情况下，这部分净资产的增加，将算进上
市公司资本公积，影响资产负债表的股东权益。
如果因为⾮经营因素导致净资产发⽣变化，且上市公司的持股⽐
例发⽣了变化，该变化会对上市公司净资产和当期利润同时产⽣影
响。下⾯⽼唐举个简化的例⼦详细解释。
有公司甲，上年初有总股本 万，净资产公允价值 万元。
1600 4000
上市公司 占甲的股份为 ，持有 万股（对应净资产 万
A 30% 480 1200
元）。这部分股份是溢价 购买的，买价 万元。上市公司 将其
10% 1320 A
列⼊ ⻓期股权投资 科⽬，⽤权益法核算，初始账⾯价值 万元。
“ ” 1320
上年，公司甲实现净利润 万元。上年底，上市公司 在利润表
800 A
⾥确认投资收益 万元。同时在资产负债表⾥，增加⻓期
800×30%=240
股权账⾯价值 万元，变成 万元（请读者⾃⾏回忆前
240 1320+240=1560
⽂例⼦中，持续 年⾥，公司⼄的投资收益及⻓期股权投资成本的变化
5
历程）。


## Page 94

当年，公司甲向公司 定向发⾏新股 万股，每股 元。公司 以
B 400 5 B
万元现⾦，获得甲的 股权， （ ） 。
2000 20% 400÷ 1600+400 =20%
公司 对甲的持股，从 稀释成 （ ）。会计上将其
A 30% 24% 480÷2000
视为卖掉了持股的 （虽然⼿上股数没有发⽣任何变化，还是 万
1/5 480
股），即卖掉了 万元 万元的账⾯资产。
1560 ×1/5=312
公司甲的净资产增加了 万元现⾦， 持有甲的 ，所以归
2000 A 24% A
所有的净资产增加了 万元。这 万元是 出让了价值
2000×24%=480 480 A
万元的资产换来的。因此上市公司 就获得了 万元的
312 A 480-312=168
投资收益。上市公司 的利润表⾥计⼊ 万元投资收益，同时⻓期股
A 168
权投资的账⾯值增加 万元。
168
⽼唐在这⾥简单总结⼀下：持股期间，因⾮经营因素导致被投资
对象的净资产发⽣了变化，若持股⽐例没变，被投资公司净资产变化
对应⽐例部分，计⼊上市公司的资本公积，不影响利润。
若持股⽐例变了，视为出售部分股份。将新持股⽐例对应的净资
产增加额与被出售部分股权的账⾯价值之间的差额，算作投资收益，
计⼊利润表。
对股权交易要提⾼警惕
股权交易，⽐资产交易更⽅便，且较少涉及税务问题，所以是企
业间收购兼并的主要承载形式，也曾是上市公司及其⼤股东之间操纵
和输送利益的主要载体。
伴随着监管⽔平的不断提升，⽬前这⼀块的⼤部分漏洞已经被堵
住了。⽼唐简单介绍⼀下相关的⼏点，朋友们简单了解即可。
如果上市公司购买其同⼀控制下公司的股权，以股权⽐例所对应
的被购买企业的账⾯价值作为⻓期股权投资的成本，⽆论合同约定的
成交价格是多少。例如，同⼀控制下的被投资企业，账⾯价值 亿元，
1
某上市公司购买其 股份。则上市公司⻓期股权投资成本就是
51% 5100
万元。这个很容易理解，规定同⼀控制下的企业按照原账⾯价值交


## Page 95

易，可以防⽌⾃买⾃卖（ 元作价 元，改⽇ 元买回来）做⾼资产总
1 2 3
值。
如果打折买的，如上⾯这个公司 股份，作价 万元，差额
51% 4000
万元就算上市公司控制⼈送给上市公司的，直接进资产负债表的
1100
资本公积项⽬，增加企业净资产，不影响利润。
如果溢价买的，如上⾯这个公司 股份，作价 万元，差额
51% 6000
万元⽤上市公司的资本公积冲抵。资本公积不够的，⽤盈余公积
900
冲，再不够的，⽤未分配利润冲抵。
总之⼀句话，但凡交易各⽅处于同⼀控制[2]下，监管部⻔禁⽌交
易产⽣ 利润 。
“ ”
如果是购买⾮同⼀控制下的企业股权，买价就是⻓期股权投资的
成本。这个也简单，两个不关联的个体达成的交易，当然按照成交价
格算成本。买价包括购买⽅付出的资产、发⽣或承担的负债、发⾏的
权益性证券的公允价值之和。
买家的出价⾥，含有资产或负债的，其公允价值和账⾯价值之间
的差额，算营业外收⼊或⽀出，进⼊利润表。例如，上市公司⽤原值
亿元，已累计计提折旧 亿元，当前账⾯价值 亿元的某固定资
1.5 0.5 1
产，作价 亿元参与了收购⽀付。那么 亿元，就作为上市公
1.2 1.2-1=0.2
司当期利润表⾥的营业外收⼊，增加上市公司利润。同理，如果作价
亿元参与⽀付，那么 亿元，就算上市公司当期利润表⾥的
0.9 0.9-1=-0.1
营业外⽀出，减少上市公司利润。
买价⼤于被投资对象账⾯可辨认净资产公允价值对应份额，差额
部分确认为商誉。例如，上市公司出价现⾦及资产合计 万元，购
5000
买另⼀家公司 股份，该公司账⾯可辨认净资产公允价值为 亿元，
40% 1
股份对应份额为 万元，那么多给的 万元就计⼊上市公司
40% 4000 1000
资产负债表商誉科⽬。反之，按照可辨认净资产公允价值打折买的，
⽐如出资不是 万元，⽽是 万元购买 股份，那么
5000 3600 40% 4000-
万元差额，就计⼊当期营业外收⼊。
3600=400


## Page 96

同时，⽆论是否是同⼀控制，股权购买过程中产⽣的其他审计、
法律、评估、咨询等中介费⽤，均直接计⼊费⽤，从当期利润⾥扣
除。
各位可发现此处的⼩秘密？同样的⼀笔股权买卖，如果是同⼀控
制下的交易，不会影响利润。⽽不同控制下的，则会影响利润。因
此，确定是不是同⼀控制，是监管者与利益⽅之间永远的猫⿏游戏。
如何将处于同⼀控制下的关联⽅，化妆打扮成⾮同⼀控制下的⾮关联
⽅，⼀直是财务造假者们的重点研究课题。记得当年银⼴夏造假案
⾥，就有⼀家从银⼴夏⼿中⾼价购买数家⼦公司股权的公司，被当时
的律师事务所出具⽂件，从五⼤⽅⾯论证其与银⼴夏并⾮关联⽅。当
然，后来证实那是弥天⼤谎。
好在作为投资者，我们⽆须证实，只须怀疑。证实⼀件事很难，
但怀疑它却不难。只要发现⾮同⼀控制下的股权交易作价显失公平，
便可以怀疑公司可能是为了美化利润，由关联⽅化妆成⾮关联⽅，投
资者保持警惕即可。股市有那么多企业，没有必要和骗⼦缠在⼀起
玩。另外，企业间股权交易，究竟谁是买家谁是卖家，有时并不如合
同上表述的那么清晰。资本市场常有看上去的买家，其实质却是卖家
的情况。反向收购借壳上市之类的交易，就是指这种现象。关于收购
的话题，不在本书讨论范围。有兴趣的朋友，以后⾃⾏寻找相关资料
学习。
买⼊返售⾦融资产
对买⼊返售⾦融资产科⽬，投资者⼤致有个了解即可。它实质上
就是⼀笔抵押借款。你现在有价值 万元债券，咱俩签个借款协议，
100
你⽤它做抵押，从我这⼉借了 万元现⾦⽤ 个⽉，约定利息 万元，
70 1 1
这个叫借款。换个 ⾼⼤上 的名词，你有价值 万元的债券，作价
“ ” 100 70
万元卖给我，再签⼀份协议，约定下个⽉今天，我 万元卖回给你，
71
这笔债券在我的账上，它就叫 买⼊返售⾦融资产 。
“ ”


## Page 97

买⼊返售⾦融资产交易的对象通常为票据、证券、贷款等。如果
借钱的⼈违约了，到期没有接受 返售 ，那么放款⼈有权拥有这些抵
“ ”
押品。由于买⼊返售多在信⽤良好的机构间交易，且通常抵押品会打
折，所以这种违约的情况很少⻅。
买⼊返售⾦融资产，主要是银⾏⽤得多。因为贷款要受存贷⽐和
贷款限额的约束，⽽买⼊返售资产则不受这两项的约束，所以成为银
⾏规避监管、扩⼤⽣意规模的⼿段。再加上买⼊返售作为同业资产，
规定的⻛险系数⽐贷款低，因此也能够规避对资本充⾜率的要求。
近两年来，银⾏间买⼊返售业务发展⽐较迅速的是信托受益权买
⼊返售。银⾏利⽤此⼿段，向⼀些监管政策上禁⽌或控制贷款的⾏
业，变相提供贷款，获取⾼于正常贷款的利息收⼊。监管机构于
2014
年 ⽉发布了《关于规范⾦融机构同业业务的通知》，以信托受益权属
5
于⾮标准化债权资产，流动性较低为由，不允许其作为买⼊返售资产
标的物，该项创新业务暂时受挫。
知识链接：银⾏贷款
我国银⾏业的贷款，同时受存贷⽐和贷款限额的控制。两者就低不就⾼。
存贷⽐，是监管机构规定的银⾏贷款与吸收存款之间⽐例的指标。如存贷⽐是75%，意
味着你吸纳100亿元存款，最多可以放75亿元贷款。贷款限额，则是央⾏的计划性指令管理，
⼤致相当于⼀家银⾏本期内最⾼可以放贷的⼀个额度。当放贷额度紧张时，银⾏就可能通过
其他⼿段变相放贷。
资本充⾜率，是监管机构对银⾏的⾃有资本占⻛险资产⽐例的强制要求。规则规定的⻛
险系数不同的资产，对银⾏⾃有资本的要求也不同。如⼀笔⻛险系数为25%的同业资产，需
要的银⾏⾃有资本仅占⼀笔⻛险系数为100%的贷款的1/4。因此，同样的⾃有资本，银⾏就可
能做4倍的业务。
投资性房地产
企业有些房产、地⽪，可能不以⾃⽤为⽬的，⽽是为了赚取租
⾦、获取升值。这些房和地就会被放进投资性房地产科⽬内。
投资性房地产的计量
投资性房地产，可以选择⽤成本模式计量，也可以选择⽤公允价
值模式（简单理解为市价）计量。但只能⼆选⼀，不可并存。选择公


## Page 98

允价值计量的，不允许改为成本模式。选择成本模式计量的，可以改
为公允价值计量。
⼀般来说，会计规则建议企业采⽤成本模式计量投资性房地产。
如果要采⽤公允价值计量的，需要满⾜两⼤条件：①投资性房地产所
在地有活跃的房地产交易市场。所在地⼀般指⼤中型城市的城区。②
企业可以从活跃的房地产交易市场获得同类或类似房地产的市场价格
及相关信息。同类或类似指区域位置、地理环境相似，房⼦性质、结
构相似，新旧程度相近等。
投资性房地产以公允价值模式计量，就不再计提折旧和摊销，直
接将其当期公允价值变动，计⼊利润表的 公允价值变动收益 科⽬，
“ ”
影响当期净利润。但这笔利润实际上是纸上富贵，企业并没有收到现
⾦，税务局也不认这笔收⼊，不对它的利润征税，不允许它的亏损抵
扣。这也是产⽣报表上的 递延所得税资产（负债） 的重要原因之
“ ”
⼀。
投资性房地产若以成本模式计量，和普通的存货或者固定资产没
啥区别。按时计提折旧，并将当期收到租⾦计⼊利润表的其他业务收
⼊即可，这属于⽐较谨慎的会计政策。
计量⽅式中暗藏的陷阱
对某些同⾏业公司之间（尤其是房地产公司）进⾏⽐较的时候，
如果简单⽐较市盈率、市净率，很可能踩进⼀⼝巨⼤的陷阱⾥。某些
看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采⽤公允价值模式计量其
拥有的⼤量投资性房地产，从⽽使每年房价的涨幅，体现在当年的净
利润和净资产⾥， 显 得获利能⼒很强、净资产很⾼⽽已。
“ ”
事实上，公允价值带来的增值，很可能只是存在于幻觉中的虚拟
财富。如同你打⾼ 分钱买 股中⽯油，总投⼊约 元，却能使中⽯
1 100 800
油公司市值增加超过 亿元⼀样。某些上市公司，尤其是在中国⾹港
18
上市的某些房地产企业，⼤量持有公允价值计量的投资性房地产，也
喜欢玩⽤ 元 赚 亿元的纸上富贵的把戏。
800 “ ”18


## Page 99

本节要点
[1]2014年7⽉1⽇起实施的新准则，要求可供出售⾦融资产公允价值变动也必须计提递延所得税资产或负债。
[2]所谓同⼀控制，指不同企业因为股权、法律或者协议形式，由同⼀个（或同⼀群）法⼈或⾃然⼈控制，反之则称为
“⾮同⼀控制”。
体解 释。
div>


## Page 100

第五节 负债和所有者权益
负债也是 权益 ，是债权⼈的权益。债权⼈享受收回本⾦和按约
“ ”
定收回利息的权利，没有参与经营的权利，也没有参与企业收益分配
的权利。所有者既具有参与企业管理的权利，也具有参与收益分配的
权利。
负债可以单独直接计量，⼀般以条款明确的 契约 为基础。负债
“ ”
的价值通常由既定数额或既定计量模式确定，计量的主观性较⼩，⼀
般很少引起会计学上的争论。⽽所有者权益除了最初投资以外，⼀般
不能直接计量，需要通过资产和负债的计量来进⾏间接计量。
负债
负债很简单。投资⼈对财报的关注重⼼主要是资产。资产可能恶
化，⽽负债却不会变得更糟。⽽且，负债⾥通常很少会有假账。直接
隐瞒负债的造假，现在已经很是少⻅了。
和报表的资产分类⼀样，负债也按照到期时间是否在⼀年内，分
为 流动负债 和 ⾮流动负债 。⽼唐认为，这也是为了⽅便债权⼈
“ ” “ ”
（例如银⾏）了解公司偿债能⼒。对投资⼈⽽⾔，需要换个⻆度看。
投资⼈应如何看负债
投资⼈看负债的⻆度⾄少可以有另外两种：⼀是以负债的来源，
分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；⼆是以是否承担利息，
分为有息负债和⽆息负债。
经营性负债是伴随企业经营性活动⽽产⽣的，包括各类应付 、
××
应交 、预收账款等。分配性负债是伴随企业的盈利⽽产⽣的，主要
××
指应付股利和应交所得税。没有盈利的企业，通常不会产⽣分配性负
债。融资性负债则包括各种形式的⻓短期借款。经营性负债和分配性
负债通常是⽆息负债，⽽融资性负债⼀般是有息负债。
对于分配性负债，有个细节要注意：公司股东⼤会⼀旦通过分红
⽅案，该笔分红对应的现⾦额就会变成⼀笔分配性负债，报表⾥就变
成公司⽋股东的钱，需要从所有者权益（净资产）的 未分配利润 科
“ ”
⽬，划⼊负债的 应付股利 科⽬，使公司的净资产出现⼤幅下降。这
“ ”


## Page 101

只是个会计数字游戏⽽已。当你发现公司净资产锐减，请查看⼀下是
不是这个原因。
当再融资或其他资本市场活动被要求与净资产收益率挂钩的时
候，有些公司会狠狠地宣布⼀笔分红。这不是为了回馈股东，⽽是为
了降低期末净资产基数，从⽽在净利润不变的前提下，提⾼净资产收
益率（净资产收益率 净利润 净资产），让其符合监管⽅的要求。先
= /
⼤额分红、再巨额融资的 ⻜去来器 型公司，不少是利⽤了这个规
“ ”
则。所以，投资⼈看⻅公司实施⼤额现⾦分红时，请多想⼀分钟吧。
负债是把双刃剑（⽼唐就没⻅过单刃剑，单刃的那叫⼑）。⼀⽅
⾯它可以扩⼤企业控制的资产规模，为股东创造更多财富；另⼀⽅
⾯，它可能成为企业不能负担的重，在危机中吸⼲企业最后⼀滴现⾦
流，成为推动企业轰然倒塌的重要推⼿。当然，这推⼿⼀般由有息负
债承担。
因⽽，对于负债这部分，投资⼈最需要关注的，是企业的现⾦及
现⾦等价物能否覆盖有息负债，也就是说，如果情况有变，企业现在
⼿头的现⾦及现⾦等价物能否偿还债务。其次要关⼼的，是有息负债
占总资产⽐例。这个因⾏业⽽异，最好和同⾏，尤其是⾏业内⻰头企
业对⽐⼀下。⼤幅⾼于或⼤幅低于同⾏，都值得投资者思考⼀下原因
和后果。
以贵州茅台为例解读负债
翻到贵州茅台 年财报的第 ⻚ 合并资产负债表，负债部
2013 43 ——
分如下所⽰。部分负债项⽬，已经在经营相关资产和⽣产相关资产部
分介绍过了，这⾥补充需要解释的漏⽹之⻥。


## Page 102


## Page 103

（ ）向中央银⾏借款、吸收存款及同业存放
1


## Page 104

这两个科⽬都是⾦融机构（银⾏和⾮银⾏⾦融机构）的特权。因
为银⾏或⾦融机构吸收的存款，不会放进保险柜锁起来，⽽是要放贷
⽣息。因⽽，理论上存在储⼾⽆款可提的可能。央⾏作为银⾏的银
⾏，承担着解决⾦融机构短期资⾦周转不灵的责任，在银⾏出现短期
资⾦周转不灵的时候，向银⾏提供资⾦⽀持。近期市场热炒的
SLF
（常设借贷便利）和 （抵押补充贷款），便是这种类型。央⾏掌
PSL
握货币发⾏权，理论上可以出借⽆限数量的货币。
吸收存款和同业存放是⾦融机构的重要科⽬。因为贵州茅台下属
⼦公司 茅台财务公司于 年 ⽉开始营业，这个科⽬便产⽣了数
—— 2013 5
字。 年财务公司没有开业，所以期初数字是空⽩。
2012
吸收存款，指茅台集团及其下属⼦公司在茅台财务公司的存款。
请投资者注意，不包括上市公司及其下属⼦公司的钱。因为财务公司
也是上市公司下属⼦公司，因⽽上市公司及上市公司下属⼦公司存放
于财务公司的钱，在合并报表⾥，等于是⾃⼰的钱存在⾃⼰兜⾥，利
息⾃⼰给⾃⼰，所以抵销掉了。这⾥反映的都是茅台集团及其⼦公司
（除股份公司及其⼦公司）的钱。
所谓同业存放，指其他⾦融机构存放于财务公司的钱。投资者可
以输⼊ 吸收存款及同业存放 搜索明细构成。从明细⾥看， 年的
“ ” 2013
亿元中没有同业存放。
27.73
获得资⾦（吸收存款及同业存放）


## Page 105

这部分资⾦是需要付息的。 年，茅台财务公司为此付出了约
2013
亿元的利息（合并利润表 营业总成本 利息⽀出）。但同时，
0.35 — —
这些钱⾃⾝也在产⽣利息收⼊和⼿续费收⼊， 年合并利润表显⽰
2013
收⼊为 亿元。所以，类似财务公司吸收存款的钱，虽然看上去要
1.49
付息，但和企业因为经营或其他需求付息借债有区别，通常⽆须视为
有息负债。
（ ）应付职⼯薪酬
2
应付职⼯薪酬，包括职⼯的⼯资、奖⾦、保险、公积⾦、福利
（货币或⾮货币）、⼯会经费、职⼯教育经费、辞退补偿等。其中付
给⼀线员⼯的，计⼊⽣产成本；付给⻋间管理⼈员的，计⼊制造费
⽤；付给企业管理⼈员的，计⼊管理费⽤；付给销售⼈员的，计⼊销
售费⽤；付给在建⼯程相关⼈员的，计⼊在建⼯程。
由此便诞⽣了⼀个适⽤于⼩规模上市公司的财务操纵技术，⽼唐
说来供朋友们⼀乐。话说如果你是公司⾼管，主管⽣产，年薪 万
300


## Page 106

元，会计会把你的⼯资计⼊管理费⽤，从利润表⾥减去，使当期公司
营业利润减少 万元。如果企业今年想让报表漂亮点，可以通过任命
300
你为⻋间主任、待遇不变的⽅式轻松达成。这样，你的⼯资就算制造
费⽤，进⼊⽣产成本，变成存货。要等存货卖出去（假设存货次年卖
出），才结转为营业成本。那么今年公司的营业利润，就可以多出
300
万元（要是有 位⾼管下⻋间 ）。此法也可能结合前⾯谈过的加
10 ……
⼤⽣产降低本期营业成本法使⽤。对⼩市值公司，投资者可以关注公
司内部职务变动，也许有笑点。
由于职⼯⼯资很难下降，经济学上叫作 ⼯资黏性 ，通俗说，就
“ ”
是涨⼯资都⾼兴，如果降⼯资，哼哼，就算⼯⼈不闹事，⼯作积极性
也会下降。因此，如果公司净利润率很低（净利润 营业收⼊），⽽职
÷
⼯⼈数⼜⽐较多的话，投资者可能需要⾃⼰做个测试，看⼯⼈⼯资上
调多⼤⽐例，会使公司由盈转亏。该⽐例如果⽐较⼩，建议慎重决
策。
前⾯说过，利⽤现⾦流量表中 ⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现
“
⾦ 科⽬和负债表 应付职⼯薪酬 科⽬可以计算出年度员⼯薪酬总数。
” “ ”
计算⽅法如下：
假设应付职⼯薪酬期末余额为 ，年初余额为 ，现⾦流量表⽀付
A B
给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦为 。那么
C
员⼯本年度薪酬总额=A-B+C
⽼唐要再次提醒⼤家注意，薪酬总额并不等于员⼯拿到⼿的钱。
（ ）专项应付款
3
在⾮流动负债⾥，还有个科⽬叫 专项应付款 。它是政府投⼊的
“ ”
具有专项或特定⽤途的款项。这笔款⽆须偿还，算是⼀种 良性 债
“ ”
务。简单说，就是政府⽩给的。按政府指定⽤途花光验收以前，就放
在 专项应付款 ⾥。
“ ”
输⼊ 专项应付款 搜索，会在茅台 年财报第 ⻚发现其由三
“ ” 2013 78
个项⽬构成，如下所⽰。
（⼆⼗五）专项应付款：


## Page 107

其他各类应付账款、应付票据、其他应付款、应交税费、递延所
得税负债等科⽬，在资产部分介绍过了，此处不再赘述。
所有者权益（或股东权益）
所有者权益，也叫 股东权益 ，由公司总资产减去总负债得出。
“ ”
所有者权益主要由四部分组成，即实收资本、资本公积、盈余公积和
未分配利润。
投资⼈⼀般习惯将所有者权益称为 净资产 ，但事实上属于上市
“ ”
公司股东拥有的净资产，只是所有者权益部分 归属于⺟公司所有者权
“
益合计 科⽬⾥的数字，不包括 少数股东权益 。
” “ ”
因为合并报表范围内的⼦公司，并⾮全部由上市公司持股 ，
100%
因⽽持有剩余股权的个⼈或法⼈，便被称为 少数股东 。其股权对应
“ ”
的净资产，在合并资产负债表⾥，被称为 少数股东权益 。其股权对
“ ”
应的当年损益，在合并利润表⾥，被称为 少数股东损益 。该科⽬由
“ ”
报表合并⽽起，所以⺟公司报表⽆此科⽬。


## Page 108

实收资本和资本公积
对于我国的股份公司⽽⾔，实收资本也叫 股本 ，就是营业执照
“ ”
上的注册资⾦。它等于股份总数乘以股票⾯值（我国上市公司，⽬前
只有紫⾦矿业股票⾯值 元，洛阳钼业股票⾯值 元，其他公司都是
0.1 0.2
元⾯值）。如贵州茅台实收资本科⽬数字是 ，表⽰整个
1 “1038180000”
公司有 万股，你如果拥有 万股，那么你在公司就有 的
103818 1 1/103818
发⾔权。该科⽬年初余额数字相同，证明公司在 年内没有发⽣配
2013
股、送股、增发等⾏为，股本总额没有发⽣变化。
若股票⾯值 元，总股本 亿股，那么实收资本就是 亿元。如果股
1 1 1
票发⾏价 元，那么另外的 元（合计 亿元）就是股本溢价（也叫
30 29 29
资本溢价 ），进⼊资本公积。资本公积，是股东投⼊的超过股本的
“ ”
部分，不是由企业利润形成的。因⽽，资本公积可以⽤来转增股本，


## Page 109

但不能⽤来分配。不允许分配，主要为了防⽌将融资过程中的资本增
值当作利润分掉，演化成⽼股东吃新股东投⼊资本的传销盛宴。
因为资本公积不是从利润中来，⽤它转增股本，只是股东投⼊在
不同科⽬间的调整，不涉及利润分配。所以，⽤资本公积转增股本不
扣税。上市公司⽤盈余公积或未分配利润送红股，虽然看上去和⽤资
本公积转增股⼀样，股东都是⽆须额外付款⽽收到股票，但来⾃盈余
公积和未分配利润的红股，被视为利润分配⾏为，需要股东⽀付
资本公积放置股东的投⼊。因⽽，在公司持续存在期间，不是经
由交易产⽣的公司所得，⼀般也会被归⼊资本公积科⽬内。但是，有
两种情况例外：⼀是交易性⾦融资产和（采⽤公允价值模式核算的）
投资性房地产的公允价值波动，⼆是汇率波动导致的外汇资产汇兑损
益。
茅台财报中有 亿元资本公积，主要是 年上市发⾏ 万
13.75 2001 6500
股新股（公开发⾏ 万股，其中 万股是国有股减持）带来的约
7150 650
亿元资本溢价（发⾏价 元，其中 算资本溢价，乘以
19.5 31.39 30.39 6500
万股，减去发⾏费⽤）。今天的资本公积不到 亿元的原因，是因
19.5
为上市以来有 年向股东进⾏过转增。
4
库存股是公司持有⾃⼰的股票。⽬前我国上市公司中暂时罕⻅⾃
持库存股的。专项储备，是要求⾼危⾏业企业提取的安全⽣产费及类
似性质的费⽤。⼀般⻛险准备，是要求⾦融机构为贷款提取的、为了
预防可能产⽣的亏损⽽准备的⼀笔钱。这三项，投资者知道即可。
盈余公积和未分配利润
⼀家企业经营获利以后，利润的分配是有规定顺序的。⾸先，要
弥补以前年度的亏损（若有）；其次，要按照当年税后利润的 计
10%
提法定盈余公积；再次，由股东⾃⾏决定是否提取及提取多少任意盈
余公积；最后，决定是否向股东分配。
盈余公积是利润⾥留下来，继续投⼊扩⼤再⽣产的钱。其中法定
盈余公积是个具有中国特⾊的科⽬，是政府强制股东留下来扩⼤再⽣


## Page 110

产的钱。任意盈余公积，则是股东们⾃愿决定留下来扩⼤再⽣产的
钱。法定盈余公积规定是当年利润的 ，累积到注册资本的 以
10% 50%
后，可以不继续提取。任意盈余公积是否提取，提取多少，由股东们
⾃定，⽆上下限。
请投资者注意⼀点，法定盈余公积的 提取要求，是以上市公
10%
司本部净利润（⺟公司利润表净利润）为基数的。 法定 管的是法律
“ ”
实体。合并报表是会计意义上的单位，不是法律意义的公司。投资⼈
关⼼合并报表习惯了，很容易忘记这⼀点。
企业挣的钱，提取了盈余公积后，剩下的就是未分配利润。未分
配利润的⽤途由股东⾃⼰决定。
企业可以利⽤盈余公积或未分配利润送红股，当然，前提是有利
润，且要保证送股后，盈余公积不得低于注册资本的 。企业也可
25%
以利⽤资本公积转增股本，⽆须考虑是否有利润。有资本公积没利
润，也是可以转增股本的。
从资⾦⽤途的⾃由度上来说，未分配利润最⾃由，股东⾃由决定
⽤途；盈余公积次之，可以⽤以弥补经营亏损或者向股东送股；然后
是资本公积，只可以转成股本（注册资⾦）；注册资⾦就完全不能动
了，抽逃注册资本是刑事犯罪。
但所有者权益科⽬，只是会计上的分类。不同科⽬的资⾦使⽤限
制不同，是为了保护企业债权⼈利益，防⽌股东把公司分光跑了（熟
悉吧，某名酒董事⻓说的）。实际经营中，⾦钱在公司是被⼀视同仁
使⽤，不会说这笔款是资本公积，那笔款是未分配利润。
公司历年都盈利，账上累积了数额巨⼤的未分配利润，但这并不
意味着有那么多现⾦等着去分。公司账上的现⾦，是货币资⾦科⽬⾥
的现⾦及现⾦等价物数据，⽽不是未分配利润科⽬数据。未分配利
润，很可能已经被公司投资出去，变成⼟地设备、固定资产、在建⼯
程及其他各种投资；或者有些公司的净利润，本就是通过⽆现⾦流⼊
⽅式创造出来的，是⽆法⻢上变成现⾦的未分配利润。


## Page 111

财报显⽰茅台 年底拥有盈余公积约 亿元，未分配利润约
2013 42 360
亿元，加上股本和资本公积后，总和约 亿元，就是属于上市公司股
426
东所有的净资产，报表上叫 归属于⺟公司所有者权益 。⽤这个净资
“ ”
产除以总股本，便可以得到每股净资产数据。
那么这个净资产，是不是指公司被出售了，股东所能得到的东西
呢？错！回忆我们了解整个资产负债表时，涉及每⼀项资产的规则、
估计和假设，并回想那计算过程中忽略掉的⽆形资产和⾃创商誉，我
们便可以知道，公司的市场价值⼏乎永远不可能会与净资产值相等。
对于上市公司⽽⾔，市场价值就是总股本乘以股价，是⼀个经常变动
的数字。
归属于⺟公司所有者权益，加上少数股东权益，便是合并报表权
益的总数。权益的总数加上负债的总数，便是资产的总数。这就是我
们⼊⻔时知道的会计第⼀恒等式：资产 负债 所有者权益。你控制的
= +
你借的 你拥有的。
= +
本节要点
所得 税。
div>


## Page 112

第六节 快速阅读资产负债表
现在，⼤家已经了解每个科⽬的含义，拿着资产负债表不会眩晕
了。接下来，我们聊聊拿到⼀份资产负债表后，怎样在最短的时间⾥
抓住要点。
拿到⼀份资产负债表，⽼唐个⼈喜欢按照⽇常⽣活中 先找钱后花
“
钱 的习惯，先看钱的来源，再看钱的去处。也就是说，先看报表的右
”
边（或下边）。
负债和所有者权益优先看
⾸先看财报最后⼀⾏ 负债和所有者权益合计 栏⽬的数字（第
“ ” 44
⻚），便知道公司有多少家当（资产 负债 权益），再看上⼀⾏ 所
= + “
有者权益合计 ，便知道了公司有多少钱是⾃⼰的，多少钱是借来的。
”
如贵州茅台 年财报，如下所⽰。
2013
法定代表⼈：袁仁国 主管会计⼯作负责⼈：何英姿 会计机构
负责⼈：汪智明
上表数据告诉我们，公司 年的总资产约 亿元，⽐ 年的
2013 555 2012
亿元增加了 亿元。 亿元中有 亿元是⾃⼰的，差额 亿元
450 105 555 441 114
是借的。 年的借款是 亿元（ ），所以 年增加的
2012 95 450-355 2013 105
亿元资产中，有 亿元是新借的，其他 亿元是挣的钱。问题来了，
19 86
年净利润是 亿元，怎么这⾥只有 亿元？答案是：差额部分分
2013 151 86
红分掉了。
负债表从何⼊⼿
针对负债，接下来就要寻找以下问题的答案：为何借？向谁借？
借多久？利息⼏何？这⼏个问题，是帮助我们理清楚企业借款的原因
及迫切程度。如果企业借款的代价⽐较⾼，通常都是⼀种危机信号。
尤其是如果⼀个企业资产负债表显⽰⾃有货币资⾦挺多，但仍然以⽐


## Page 113

较⾼的利率借款，那简直是在⽤⼤喇叭对着⾼⼭喊：⻤在这⾥，⻤在
这⾥
……
我们仔细看茅台的负债部分：


## Page 114


## Page 115

亿元负债中，有 亿元是财务公司吸收的存款， 亿元是预收
114 28 30
款， 亿元是应交税费，其他 亿元是⽣产经营中正常的应付款，都
33 23
不是因没钱⽽借的有息负债。
深挖负债有⽅法
如果这些负债中，有让你感到疑惑的数字，⽼规矩，在财报中搜
索相关解释。例如，为什么茅台那么有钱，还⽋ 亿元税款不交呢？
33
投资者可以输⼊ 应交税费 搜索明细。在财报的第 ⻚中可以找到答
“ ” 78
案，具体如下所⽰。
这份明细展⽰了⽋税的主要部分是所得税 亿元，增值税和消费
23
税 亿元，其他 亿元。这时我们就要理解企业⽇常财务活动中⼀个报
8 2
税的问题。年度财务报表截⾄ ⽉ ⽇，但企业不可能在这⼀天内将
12 31
四季度相关税收缴纳⾄税务局。通常，这些税款会在次年⼀季度完成
缴纳。因⽽产⽣应交税费是任何⼀家企业都有的，关键是要看其和企
业经营是否匹配。


## Page 116

阅读扩展：如何继续挖掘报表中的数据，解答⾃⼰对报表的疑惑
例如，看了上⾯的应交税费明细，⽼唐觉得其他税收都符合四季度经营规模，但企业所
得税⽋得有点多。23亿元税收对应69亿元净利润（23÷0.25×0.75=69），茅台四季度有69亿元
净利润吗？查看三季报净利润与年报净利润的差额，我们发现四季度公司净利润只有43亿元
出头，对应所得税应该是不到15亿元才对。那么这8亿多元差额⼜是什么东西呢？
回忆⼀下前⾯谈递延所得税资产的时候，谈到有些⺟⼦公司或⼦⼦公司之间的内部销售
会被税务局征税，从⽽产⽣递延所得税资产的事⼉。我们⽴刻搜索“递延所得税资产”，找到
这8亿多差额。
递延所得税明细⾥，能看⻅有近 亿元的内部销售损益产⽣的所得
6
税（对应着约 亿元的内部销售）是被税务局认为需要缴纳的企业所
24
得税，这部分将会在次年⼀季度被冲抵掉。
如果你有兴趣，还可以继续挖掘，三季报资产负债表的 预收账款
“
余额 是 亿元，⽽年报⾥则是 亿元出头。这意味着四季度除了确认
” 19 30
在报表⾥的收⼊以外，还额外增加了 亿元左右的预收款。这部分中
11
可能有被税务局确认的销售，在公司制作合并报表时，被归⼊ 未实现
“
的内部销售 ，将在次年⼀季报中体现出来。
”
摸清债务明细后，我们可以计算⼀下企业的负债率。通常教科书
会⽤ 负债 总资产 来计算负债率，但⽼唐认为这种⽅法参考意义不
“ / ”
⼤。负债中的⽆息负债对企业⽽⾔没有压⼒，因此，有价值的负债率
计算应该使⽤ 有息负债 总资产 。
“ / ”


## Page 117

企业的负债率，应该和同时期、同⾏业的其他企业⽐较。虽说好
企业⼀般有息负债率都低（如茅台有息负债率 ），然⽽，将不同⾏
=0
业的公司放在⼀起⽐较负债率，仍然是不合适的做法。但原则上说，
如果有息负债超过了总资产的六成，企业算⽐较激进了。如果遇到宏
观或⾏业的突变，企业陷⼊困境的可能性就⽐较⼤。因此，对于有息
负债⽐率⽐较⾼的企业，投资者应多⼀
资产项⽬
弄明⽩了钱的来源以后，我们可以看钱的去处了。对于⼀家企业
⽽⾔，看钱的去处，⽆外乎看原来的钱分布有何变化，新钱（新借的
和新挣的）花哪⼉去了。这两项都需要和前⼀年的财报对⽐，所以监
管者很⼈性地规定，资产负债表的数据后⾯，都附着上期数据，⽅便
阅读者使⽤。
速读资产项⽬，⽼唐⾸先会看⼀眼总资产，也就是 资产总计 那
“ ”
⼀⾏的数字，或者索性⽤刚才看的最后⼀⾏ 负债和所有者权益合计
“ ”
数字（资产 负债 所有者权益），从⽽对公司总资产数据有个⼤概的
= +
印象。如拿到贵州茅台 年财报，你会看到总资产 亿元，相⽐去
2013 555
年的 亿元，增⻓了 亿元，这是第⼀个总体印象。
450 105
然后看四个要点：⽣产资产 总资产；应收 总资产；货币资⾦
÷ ÷ ÷
有息负债；⾮主业资产 总资产。这些⽐值可以考虑从三个⻆度看，即
÷
结构、历史、同⾏。
解释这些⽐值之前，⽼唐必须声明：这些纯属个⼈经验，且为求
让各位读者瞬间看懂，所⽤概念并不严格吻合专业教科书定义，建议
有兴趣深⼊挖掘的读者，继续阅读专业教科书。
结构分析：轻资产公司优于重资产公司
⽼唐此处所谈的⽣产资产，⼀般教科书⾥可能会称之为 有形资
“
产 。但⽼唐通常会把⽆形资产的重要组成部分 ⼟地也包括在内。
” ——
为避免有形和⽆形的混淆，我们就暂时叫它 ⽣产资产 吧。它包括企
“ ”


## Page 118

业资产负债表⾥的固定资产、在建⼯程、⼯程物资以及⽆形资产⾥的
⼟地。如贵州茅台公司 年财报中，这⼏块合计约 亿元。
2013 125
通过计算⽣产资产占总资产的⽐例，我们可以评价这个公司的类
型。占⽐⼤的⼀般被称为 重公司 ，占⽐⼩的则被归为 轻公司 （或
“ ” “ ”
重资产公司、轻资产公司）。
重公司通常需要不断投⼊资⾦进⾏维护、更新或升级，并产⽣⼤
量折旧。这在以通货膨胀为常态的时代，可不是股东的好消息。为什
么呢？⽼唐在这⾥虚构个简单的例⼦来说明。
公司某设备预期能⽤ 年， 年前买价 万元，每年折旧 万元
5 5 1000 200
（忽略残值）。今年要更新了，发现同样设备的价格已经是 万元
1500
了， 年累计计提的折旧 万元不够了，需要另外加 万元。再⼀
5 1000 500
看账本，好家伙，忙活 年，净利润⼀共就 万元，⽩⼲了（类似前
5 500
⼏年地价⻜涨时的某些⼩地产商。买了地修了房，打⼴告卖光房，⻓
舒⼀⼝⽓。再⼀看收回的资⾦，想在隔壁买块同样⼤的地，还差⼀点
点）。所以，如果可以选择，⼀般来说，⽼唐不建议投资者选择重资
产企业。也许由少数两三家寡头垄断的重资产⾏业，好⽍还能存在⼀
些值得投资的公司；⽽那些市场份额分散的重资产⾏业，⼏乎不⼤可
能有矿可挖。
如果要投重资产公司，只能在⾏业⾼增⻓的时间进去，在市场饱
和前就要出来。重资产⾏业的⼀⼤特点，就是⼀旦没有新需求后，已
经投⼊的产能退不出来。要退的话，价值归零。因⽽在⾏业需求饱和
的情况下，企业为了争夺市场，最常⻅的⼿段，就是以可变成本为底
线，展开价格战，⼒求将固定成本救回⼀点算⼀点（请回忆增加⽣
产、增加存货，降低营业成本，获取账⾯利润的那部分内容）。届时
股东才发现，企业的现⾦会像流进沙漠的⽔⼀样，被资产折旧迅速吸
⼲。
重资产公司，因为会固定地产⽣⼤量折旧或摊销，必须有⼤量的
产品来分摊（请回忆存货环节固定成本内容），⼀旦产品销量下滑，


## Page 119

单位产品分摊的固定成本会使企业更容易滑向亏损的泥潭。⽽轻资产
公司，恰好巧妙地避开了⾼固定成本，其产品或服务的成本，主要是
可变成本。即使遭遇市场不景⽓，成本也会跟随销量下滑，使企业更
容易在逆境中保持赢利能⼒。作为投资者，因为有条件选择，所以完
全可以将注意⼒放在那些不需要持续更新资产的企业上。正是因为不
需要投⼊太多资⾦更新资产，因⽽企业有条件让股东分享更多的企业
利润。当然，并⾮没有例外。例如，若能确认显⽽易⻅的便宜，或处
于⾏业⾼增⻓初期，重资产公司⼀样可以成为优质的投资⽬标。
轻重⼜以什么标准划分呢？⽼唐个⼈习惯，是⽤ 当年税前利润总
“
额 ⽣产资产 ，得出的⽐值如果显著⾼于社会平均资本回报率（按银
/ ”
⾏贷款标准利率的两倍⽑估），则属于轻公司，反之则属于重公司。
如贵州茅台 年年报显⽰，⽣产资产合计约 亿元，当年税前
2013 125
利润总额 亿元。 。这个⽐例显著⾼于社会资本平均
214 214÷125=171%
回报率（ ），证明很多利润是靠⽣产资产之外的其他资产
6%×2=12%
赚来的。换句话说，其他⼈若同样投⼊ 亿元，可能只能获得约 亿
125 15
元的利润。那么，多出来的 亿元（ ），就是 轻 资产创造出
199 214-15 “ ”
的利润。
历史分析：通过财报看透⾏业
看了结构，我们要看历史，看公司⾃⾝⽣产资产 总资产⽐例是如
/
何变化的。然后将⾃⼰放在企业⽼板的⻆度，思考为什么变重，或为
什么变轻？企业加⼤的是哪块资产，减少的⼜是哪块资产，利弊分别
是什么？
同样，可以统计竞争对⼿相关数据，对⽐他们在年内变化的异
同。如果⽅向趋同，说明业内⼈⼠对⾏业发展的战略估计基本⼀致，
所采⽤的策略也基本⼀致，⼤致说明⾏业维持原有⽅向，未发⽣突变
或转折。如果两家企业在资产配置上出现了迥然不同的安排，如⼀家
变得更重，另⼀家变得更轻，那么可能说明⾏业内⼈⼠对企业的发展
战略和⽅向出现了不⼀样的看法。此时，对于投资⼈来说，可能就潜


## Page 120

藏着机会或者陷阱。你看好哪种⽅向，为什么？你会下注哪种⽅向，
为什么？
这些对⽐，财务报表就只能提供数据，不能给出答案了。财报是
分析公司的起点，投资者应深刻认识⾏业及企业的特性，再结合财报
数据，才可能做出正确的决定。⽽认识⾏业和企业，阅读财报是必经
之路，⼤量阅读⾏业内重要企业的财报，是取得投资⽐较优势的重要
途径。
财务稳健、业务专注的企业值得信赖
接着，看应收款占总资产的⽐例，货币资⾦与有息负债的⽐例，
⾮主业资产占总资产⽐例，这三块都简单易懂。
应收款，⽼唐⼀般⽤资产负债表的所有带 应收 两个字的科⽬数
“ ”
字总和，减去 应收票据 ⾥银⾏承兑汇票⾦额（银⾏承兑汇票等于略
“ ”
打折的现⾦）。
如何分析应收与总资产的⽐例？
第⼀看是否过⼤。总资产⾥过半都是应收款，这公司显然有问题
（⼀般超过三成已经算严重了）。拿应收账款余额除以⽉均营业收
⼊，看应收账款⼤致相当于⼏个⽉的收⼊（应付账款也可以这么
看），思考是不是过⼤了。但究竟多⼤算 过⼤ ，没有⼀个标准的衡
“ ”
量原则，要根据各个⾏业的商业模式来定。有些⾏业普遍偏⾼，有些
⾏业普遍偏低。最好对⽐同⾏业其他公司数据，处于中位数以上的，
可以暂时认为是偏⼤了。作为⽼唐个⼈投资偏好，是偏向于这个⽐例
越⼩越好，近于零最好。
第⼆看是否有巨变。正常来说，不应该发⽣超过营业收⼊增幅的
应收款增幅。如果发⽣了，⼀般说明企业可能采⽤了⽐较激进的销售
政策，这不是好苗头。当然，如果⽐例本来很低，巨⼤的增幅，实际
上是微不⾜道的数额变化，则可以忽略。如百亿元级资产和营收规模
的企业，应收款从 剧烈 增⻓到 ，增幅⾼达 ，但绝对数
0.1%“ ” 0.3% 200%
微不⾜道，这种就⽆须太过关⼼。


## Page 121

第三看是否有异常。所谓异常，如某些应收款单独测试减值为
零，应收款集中在少数⼏家关联企业，或者其他应收款科⽬突然⼤幅
增加，等等。
货币资⾦ 有息负债，这个⽐例主要看公司是否有债务危机。公司
/
的货币资⾦，尤其是现⾦及现⾦等价物，是公司的安全保障。巴菲特
曾经说过： 现⾦就像氧⽓， 的时间你不会注意到它。直到它没有
“ 99%
了。
”
⽼唐的个⼈看法，⼀个稳健的、值得信任的公司，它的货币资⾦
应该能够覆盖有息负债。在出现紧急情况时，能够保证⽣存。⾄多可
以放松⾄货币资⾦加上⾦融资产，两者合计能够覆盖有息负债。这个
⽐值，是个刚性标准，可以和历史⽐较，看看企业发⽣的变化，但⽆
须和同⾏⽐较。
⾄于⾮主业资产 总资产，是看⼀个公司是否将注意⼒放在⾃⼰擅
/
⻓的领域。如果和主业经营⽆关的资产占⽐增加，如⼀家制造业企
业，将⼤量的资⾦配置于交易性⾦融资产、可供出售⾦融资产、持有
⾄到期投资、银⾏理财产品或投资性房地产，这些信号明显地说明，
这家公司管理层在⾃⼰的⾏业内已经很难发现有潜⼒的投资机会。
不同⼝径报表之间的关系
上⾯是以投资⼈关注的合并资产负债表为例讲解的，⾄于⺟公司
的资产负债表，阅读⽅法和合并资产负债表⼀样。只是要特别注意，
在⺟公司报表中，旗下所有⼦公司拥有的资产、负债和权益，全部被
归在⼀个⻓期股权投资科⽬⾥，且该科⽬只反映股份公司投资成本。
⾄于这些成本在⼦公司已经变成多少净资产、多少负债和多少总资
产，⺟公司报表都不体现。
⺟公司报表中，除了⻓期股权投资以外的科⽬，就是股份公司直
接拥有的资产、负债和权益。合并报表的各个项⽬（除了⻓期股权投
资），减去⺟公司资产负债表的对应项⽬，差额就是属于⼦公司的部
分。


## Page 122

还是拿贵州茅台 年财报举例。财报中合并资产负债表的货币
2013
资⾦项⽬是 亿元，⺟公司的货币资⾦项⽬是 亿元，差额
251.85 117.68
亿元就在下属⼦公司账上；合并的存货项⽬是 亿元，⺟公
134.17 118.37
司的存货项⽬是 亿元，差额 亿元就是⼦公司的存货。如果了
115.71 2.66
解茅台公司的经营模式，就知道这 亿元，就是截⾄ 年 ⽉
2.66 2013 12 31
⽇，销售公司从⺟公司买来的商品酒中，还没有完成销售的那部分酒
的成本。按照茅台财报整体 左右的⽑利率估算，对应约价值 亿
93% 38
元的商品酒（所谓⽑利率 ，意味着存货成本为 元的商品，能够创
93% 7
造 元营业收⼊。故 亿元）。这些通常或是在库房、路
100 2.66÷7%=38
途、中转仓、直营店等处，或是经销商提货后，还没来得及⼊账。
本节要点
份⼩ ⼼。
div>


## Page 123

第三章 资本市场追捧的表——利润表
资产负债表是财报阅读的难点，也是这本书的难点。如果你⼀路顺畅读到了这⾥，恭喜
你，⽬前你已经是半个⾏家了。⾃利润表起，后⾯的阅读难度已经⼤⼤降低了。要不了多
久，财报就会成为你的商战⼩说、休闲读物。来吧，开始你的轻松之旅。
第⼀节 利润表的重点
利润表也叫 损益表 ，它是最受资本市场追捧的表。上市公司在
“ ”
发布年度财务报告时，会特意单独发布⼀份 年报摘要 ，其中展⽰的
“ ”
⼤部分数据都来⾃利润表。年度财务报告⾥也会单列⼀节内容叫 会计
“
数据及财务指标摘要 ，其中⼤部分数据同样来⾃利润表。
”
市场为何追逐利润表
市场之所以如此重视利润表，是因为股价由市盈率和每股收益的
乘积决定，即
P（股价）=PE（市盈率）×E（每股收益）
因为 股价 每股收益，所以这个公式是个永不会错的套套逻辑
PE= ÷
（ ：同义反复）。但它提供了⼀个看问题的⻆度，引导意图
Tautology
获取股票价差的投资⼈永远关⼼两个数字：市盈率和每股收益。
对这两个数字的不同侧重，产⽣两种不同的投资体系：⼀种体系
追逐市场参与者⼼理变化，捕捉市盈率从低到⾼或从⾼到更⾼的股价
变动；另⼀种体系分享企业成⻓，寻找每股收益从低到⾼或从⾼到更
⾼的收益。当然，也有集⼤成者，追求市盈率和每股收益双增⻓的 戴
“
维斯双击 。
”
知识链接：戴维斯双击
戴维斯双击是美国戴维斯家族的投资哲学。⽼戴维斯1947年以5万美元开始投资，⾄1994
年去世时，拥有9亿美元财富，47年增值1.8万倍，跻⾝世界级投资⼤师⾏列。别怕，1.8万倍
看着很恐怖，其实每年“只”赚23%，持续了47年。
戴维斯双击的思路很简单，就是寻找10倍以下市盈率、经营业绩年增⻓能达到10%〜15%
的企业，享受其业绩增⻓和市盈率增⻓对股价的倍增效应。如某企业今年每股收益1元，预期
年增⻓能达到15%，当前市盈率8倍（眼下A股这类企业不罕⻅），股价为8×1=8元。假如五
年后市场情绪回归正常，给该公司15倍市盈率（A股经常在⽜市中给30〜50倍市盈率），那么
五年后的收益为2元，股价为15×2=30元。投资者5年3.75倍，折合年复合收益超过30%。


## Page 124

与戴维斯双击相反，股价承受了估值和收益双下降打击，被投资界称为“戴维斯双杀”。
如果只是市盈率或收益的上升或下降带来的股价变化，投资界称之为“戴维斯单击”或“戴维斯
单杀”。
各位，站站队，理清楚⾃⼰的投资体系到底是 追逐市盈率变
A
化，还是 追逐企业收益变化，或是 集⼤成？
B C
流派，对企业收益的把握能⼒要求稍低，追求收益不下降或降
A
幅⼩于市盈率增幅即可。例如，当年 元的每股收益， 倍的市盈率，
1 10
你夜观天象，掐指⼀算，判断市场情绪将会直奔 倍市盈率去，于是
20
准备下⼿吃⼀倍差价。慢着，你得先分析分析每股收益会不会下降。
否则等市场如你所愿到 倍市盈率时，每股收益变五⽑了，结果是：
20
，股价差 ，糟蹋了天象。⾄于 和 ，投资收益本就以
10×1=20×0.5 =0 B C
每股收益变化为基⽯或基⽯之⼀，⾃然需要特别关⼼。
每股收益，就是利润表要汇报给股东的重点信息，如 年茅台
2013
财报第 ⻚显⽰：
48
这个数字告诉市场， 年的每股收益是 元（ 年是
2013 14.58 2012 12.82
元）。
这⾥显⽰的每股收益有两种：基本每股收益和稀释每股收益。前
者是按现有股本算的每股收益，后者是按照现有股本加上潜在股本
（发⾏在外的认股权证、股份期权、可转债等⼯具可能增加的公司股
本）计算的每股收益。因为茅台没有认股权证、股票期权、可转债之
类的东西，所以这两个数值是⼀样的。有兴趣细看基本每股收益和稀
释每股收益计算规则的朋友，可以输⼊ 稀释 搜索，在财报第 ⻚找
“ ” 85
到详细计算过程。
合并利润表与⺟公司利润表


## Page 125

利润表同样分为合并利润表和⺟公司利润表。⺟公司利润表，展
⽰贵州茅台酒股份有限公司本部经营利润及控股⼦公司当年宣布的分
红。合并利润表，展⽰贵州茅台酒股份有限公司加上其控股⼦公司的
经营活动，抵销了内部交易之后的全部利润总和。如贵州茅台 年
2013
财报第 ⻚展⽰，合并利润表利润情况为：
48
它代表贵州茅台本部及其控股⼦公司， 年共计从合并范围之
2013
外的购买者处赚取了 亿元净利润。由于⼦公司并⾮全部由上市
159.65
公司 持股，因⽽有 亿元利润是属于⼦公司其他参股股东的，
100% 8.28
在合并利润表上以 少数股东损益 项⽬单列。去掉少数股东损益后，
“ ”
属于上市公司全体股东享有的净利润，在利润表上的标准⽤语就是 归
“
属于⺟公司所有者的净利润 。这个数字是 亿元，就是资本市场
” 151.37
投资⼈最关⼼的上市公司当年净利润。⽤这个数字除以茅台公司总股
本（ 亿股），得出的数字就是上市公司贵州茅台的 年每股收
10.38 2013
益 元。
14.58
有些企业，由于存在⼀些不计⼊净利润，但直接计⼊资本公积的
利得或损失（请回忆投资相关资产章节：可供出售⾦融资产公允价值
变动、⾦融资产重分类造成的利得或损失，权益法计算的⻓期股权投
资因⾮经营因素⽽发⽣的净资产变动等），这些利得和损失（专家特
意起的名，区别于经营所得的利润和亏损），列⼊ 其他综合收益 。
“ ”
其他综合收益与净利润相加，计算出 归属于⺟公司股东的综合收益总
“
额 和 归属于少数股东的综合收益总额 。这个综合收益总额，是给股
” “ ”
东列出⼀个备忘，提醒股东净资产⾥⾯还存在⼀些价值变动。但综合


## Page 126

收益不属于利润，和每股收益⽆关。所以，其放在每股收益之后的位
置展⽰。
因为贵州茅台公司不存在上述综合收益，所以综合收益总额和净
利润数据⼀致，具体如下所⽰。
法定代表⼈：袁仁国 主管会计⼯作负责⼈：何英姿 会计机构
负责⼈：汪智明
看完合并利润表，再看⺟公司利润表，其利润情况为：
它代表贵州茅台公司本部当年经营利润和投资收益的总和是
亿元。投资收益栏⽬⾥，显⽰当年投资收益为 亿元。
118.44 119.67


## Page 127

通过对⽐两个数字，便知道贵州茅台公司本部当年的经营活动是
微亏的（ 亿元）。前⾯说过，⽩酒企业乃⾄所有涉及消费税的企
-1.23
业，⼀般都会利⽤消费税只对⽣产企业征收的规则，单设销售公司，
将⽣产本部产品低价卖给⾃⼰控股的销售公司。本部所得去掉成本和
税费后持平或微亏，将利润放进销售公司⾥，达到合法避税的⽬的。
对于⺟公司利润表⽽⾔，投资收益主要是⼦公司宣布的分红。输
⼊ 投资收益 进⾏搜索，在财报的第 ⻚可以找到明细（再次提醒投
“ ” 96
资者，附注说明分为对合并报表的说明和对⺟公司报表的说明。所以
报表第 ⻚还有⼀份合并利润表投资收益明细，请勿混淆）。
82
（五）投资收益：
投资收益明细
1.
按成本法核算的⻓期股权投资收益
2.


## Page 128

明细⾥显⽰，投资收益主要由 成本法核算的⻓期股权投资收益
“ ”
和 持有⾄到期投资持有期间的投资收益 两种（请回忆⻓期股权投资
“ ”
和持有⾄到期投资章节）。
其中按成本法核算的⻓期股权投资收益（即⼦公司宣布的分红）
明细，在 （五） 中详细列出了，由贵州茅台酒销售公司的分红
“ 2.”
亿元和贵州茅台名将酒业的 万元组成。
119.61 275
由于⼦公司的分红数额实际上是由⺟公司决定的，所以这个投资
收益，在⼦公司当年可分配利润范围内，⺟公司可以按照需要安排⼦
公司分红。如茅台酒销售公司 年分 亿元，⽽ 年则分了
2012 37.18 2013
亿元。该分红仅仅体现了⺟公司的资⾦安排，没有什么利润多
119.61
寡的含义。所以，⺟公司利润表的净利润数据没有关⼼价值。资本市
场投资者关⼼的净利润数据，主要是合并报表 归属于⺟公司所有者的
“
净利润 科⽬。
”
净利润的产⽣过程
上⾯谈了企业的净利润与每股收益、综合收益的关系，接下来我
们谈利润表的核⼼内容：净利润的产⽣过程。
净利润的产⽣过程，可以分两步看：①从营业收⼊到营业利润的
过程；②从营业利润到净利润的变化。其中，第 步是利润表的重点，
1


## Page 129

也是难点。其中的关键，是理解权责发⽣制下，对收⼊和费⽤的确
定。这部分内容⽐较复杂，⽼唐将在下⼀节重点分 析。
div>


## Page 130

第⼆节 创造利润的过程
上节谈净利润的产⽣过程可以分两步看：①从营业收⼊到营业利
润的过程；②从营业利润到净利润的变化。其中，第 步是利润表的重
1
点，也是难点，关键是理解权责发⽣制下对收⼊和费⽤的确定。
前⽂曾提过的例⼦：甲公司今年花 元买原材料，产⽣ 元⽣产
70 30
制造费⽤、 元其他税费，然后被⼄公司打了张 元的⽋条把货拉
40 200
⾛。甲公司会在报表上认认真真地记录 元营业利润，并按照 的
60 25%
所得税率，缴纳 元给税务局，⽽后向你汇报今年获得净利润 元
15 45
其实按照⽇常⽣活经验，公司不但没挣钱，反倒是贴出去不少。
——
因⽽，利润 挣钱。
≠
⽇常⽣活的核算⽅法，被称为 收付实现制 ，是区别于利润表 权
“ ” “
责发⽣制 的另⼀种核算⽅法。收付实现制，以现⾦的收和⽀来界定收
”
⼊和费⽤，收到⼿上的就是收⼊，⽀出去的就是费⽤。⽽权责发⽣
制，是以权利或责任的发⽣来确定应收（应该得到的收⼊）和应⽀
（应该⽀出的费⽤）。
⽼唐在这⾥举个例⼦解释⼀下它们的区别。⽐⽅说，你从这个⽉
1
号上班，公司给的⽉薪是税后 万元，下⽉ 号发⼯资。你这个⽉吃
3 8
饭、打⻋等⽇常开销⽤了 元，付了⼀季度房租 元，买台笔记
5000 6000
本花了 元。转眼间到了⽉底 号，如果按照收付实现制，你这个
5500 31
⽉收⼊就是 ，费⽤ 万元，净利润 万元。如果按照权责发⽣
0 1.65 -1.65
制，你就是收⼊ 万元（体现为应收账款 万元），费⽤则包括⽇常开
3 3
销 元、本⽉房租 元（ ）、本⽉笔记本折旧（
5000 2000 6000÷3 5500-
） 元（你使⽤了会计估计，估计笔记本⽤两年后能卖
700 ÷24=200 700
元），本⽉净利润为 元。核算⽅法的不同
30000-5000-2000-200=22800
导致你本⽉ 净利润 差异⾼达 元。
“ ” 39300
正因为收⼊及费⽤并不按照是否收到钱来确定，因⽽，利润表内
⼏乎每个科⽬都充满着估计和财务艺术（看看上⾯对笔记本的估计，
要是你估计⽤五年，利润就会为之⼀变），也成了造假者⼤施拳脚的
主要舞台。投资者只有弄明⽩每个科⽬代表的含义，以及背后的估计


## Page 131

⽅法，才可能正确理解上市公司交出的利润表。让我们打开贵州茅台
年合并利润表，逐项看下去。
2013
营业总收⼊
营业总收⼊科⽬下⾯，除了营业收⼊以外的其他三项（利息收
⼊、已赚保费、⼿续费及佣⾦收⼊），是企业涉及⾦融业务时才需要
单独列报的。由于⼦公司茅台财务公司属于⾦融机构，因此这⾥汇报
了 利息收⼊ 亿元和 ⼿续费及佣⾦收⼊ 万元，以及营业总成本
“ ”1.49 “ ”12
⾥对应的 利息⽀出 亿元和 ⼿续费及佣⾦⽀出 万元。
“ ”0.36 “ ”9
⽼唐前⾯谈过了，这部分收⼊是茅台财务公司吸收茅台集团及其
下属⼦公司（除股份公司及其下属⼦公司）的资⾦后，放出贷款或存
放于其他⾦融机构带来的收⼊（资产负债表中，截⾄年底财务公司吸
收的存款为 亿元）。⾄于股份公司及其下属⼦公司⾃⼰的钱产⽣
27.73
的利息收⼊，要归在财务费⽤⾥。
营业收⼊ 亿元，便是主业经营（卖酒）所得了。⼀家企业的
309.2
收⼊，可以由三种途径产⽣：销售商品、提供劳务或让渡资产使⽤权
（现⾦、⽆形资产、固定资产等）。公司营业收⼊不包括为第三⽅或
客⼾代收的款项（代收的增值税不计⼊报表收⼊）。


## Page 132

营业收⼊的确认原则
⽆论收⼊途径是什么，都会涉及企业依据什么确认收⼊的问题。
确认收⼊的规则⾮常重要。⼤部分企业的财务造假，都是把不符合确
认条件的收⼊确认为当期收⼊。过去如此，现在如此，未来可能依然
会如此。这是因为有很多企业的销售活动，并不都像卖掉⼀瓶酒那样
清晰明⽩。
⽐如，某公司接个项⽬，需要 个⽉的设计时间并得到客⼾的认
6
可，此后还需要 个⽉来实施，之后质保三年。今年的收⼊怎么确
12
定？或某公司商品主要在某特定节⽇销售，公司会提前很久⽣产，并
租⽤仓库为客⼾存储产品，以便于在客⼾需要时迅速运到客⼾⼿上。
这笔收⼊是什么时候赚的？⼜或者公司卖了某商品给客⼾，承诺两年
后可以加上某⾦额以旧换新，收⼊该确定多少？客⼾没有订购某商
品，公司年底 ⽆意 错发了，这样的收⼊怎么确认？等等。
“ ”
投资者在财报中输⼊ 满⾜以下条件时确认 进⾏搜索，能够找到
“ ”
该公司对收⼊的确认原则。这个规则在我们第⼀次阅读某公司财报时
⼀定要看。否则利润表对你⽽⾔就是⼀笔糊涂账。经过第⼀次以后，
你可以不去管它。因为若有变化，公司⼀定会在重要事项中单列提
⽰。在贵州茅台 年财报⾥搜索后，能在第 ⻚看到如下确认规
2013 64
则。
（⼗⼋）收⼊
、销售商品收⼊在同时满⾜以下条件时确认：
1
（ ）已将商品所有权上的重要⻛险和报酬转移给买⽅；
1
（ ）既没有保留与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售出
2
商品实施有效控制；
（ ）收⼊的⾦额能够可靠计量；
3
（ ）相关的经济利益很可能流⼊企业；
4
（ ）相关的、已发⽣或将发⽣的成本能够可靠地计量。
5
、公司分别下列情况确定让渡资产使⽤权收⼊⾦额：
2


## Page 133

（ ）利息收⼊⾦额，按照他⼈使⽤本企业货币资⾦的时间和实际
1
利率计算确定；
（ ）使⽤费收⼊⾦额，按照有关合同或协议约定的收费时间和⽅
2
法计算确定。
这⾥展⽰了销售商品收⼊的确认规则和让渡资产使⽤权收⼊的确
认规则。由于贵州茅台不提供劳务服务，因⽽没有该项收⼊确认规
则。提供劳务的企业，要么是项⽬完成后⼀次性确认收⼊和费⽤，要
么是采⽤完⼯百分⽐法确认收⼊和费⽤。前者简单易懂，后者的操作
空间⽐较⼤。
完⼯百分⽐法，是⽤劳务完成的百分⽐乘以合同总价（或估算的
总劳务成本）来确认本期应该确认的收⼊（或费⽤）。如⼀栋⼤楼的
装修合同，总价 亿元，公司估算总劳务成本为 万元（请注意，这
1 6000
个数字是公司⾃⼰估的），如果截⾄今年底完成整个⼯程的 ，那
30%
么，本期将确认收⼊ 万元，确认费⽤ 万元（如果成本估计
3000 1800
万元，费⽤就只需要确认 万元）。这两个数字与公司实际收
5000 1500
到多少款项以及实际⽀出多少费⽤⽆关。
知识链接：收⼊确认的
收⼊通常按照权责发⽣制确认，但税法也规定了⼏种近于收付实现制的例外情况。
（1）利息、租⾦、特许权使⽤费，按照合同约定的收款⽇期确认收⼊。
（2）以分期付款⽅式销售货物的，按照合同约定的收款⽇期确认收⼊的实现。
（3）采取产品分成⽅式取得收⼊的，按照企业分得产品的时间确认收⼊。
（4）接受捐赠收⼊，按照收到捐赠资产的⽇期确认收⼊的实现。
⽑利润需要投资者重点关注
明⽩了营业收⼊的确认规则，投资者输⼊ 营业收⼊ 进⾏搜索，
“ ”
便可在茅台 年财报第 ⻚找到营业收⼊及成本构成，具体如下：
2013 80
营业收⼊、营业成本
1.


## Page 134

这⾥的其他业务收⼊，指⼀些不属于主营业务的销售或劳务收
⼊。如转让了⼀点原材料给别⼈，顺⼿帮别⼈⼀起采购了物品，或者
扣了运输公司或经销商的包装物损毁押⾦，等等，⼀般数⽬都极⼩，
投资者不必管它。
投资者需要关注的是营业成本和主营业务收⼊的⽐值。营业成
本，就是报表期内公司为了销售，⽽从资产负债表存货科⽬⾥搬⾛存
货的价值（请回忆存货章节），主营业务收⼊减去营业成本，便是⼀
家企业的⽑利润。⽑利润对绝⼤多数企业都是关键数字。如果企业连
⽑利都没有，可能很难存活下去。
⽑利润占主营业务收⼊的⽐例，被称为 ⽑利率 。不同⾏业的⽑
“ ”
利率差别相当⼤。在零售业中，⽑利率可能很低；在珠宝业，⽑利率
可能很⾼。其他条件不变，收⼊规模⼤的公司只需要较低的⽑利率就
能⽣存，⽽收⼊规模较⼩的企业则不然 想想沃尔玛和⻔⼝⼩超市
——
就理解了。为了衡量公司的⽑利率，你需要将其与同⾏⽐较。⽑利率
⽐同⾏⾼很多的企业，要么属于业内强者，要么就是造假的骗⼦。
通过上⾯表格的数字，我们可以算出茅台的⽑利率 （
= 309.21-
） ， 相 ⽐ 去 年 同 期 的 （ ）
21.94 ÷309.21=92.9% 264.55-20.44
，略有提⾼。
÷264.55=92.3%
⽑利率的提⾼，要么是因成本的下降，要么是因售价的上升。你
需要观察年度变化的趋势，分析⽑利率变化的原因：是⽣产成本增加
（或减少）了？还是企业产品或服务提价（降价）了？先找到因何⽽
变，再思考变化是否可信。


## Page 135

⽑利润是企业利润的重要来源之⼀。⼤体来说，企业最终利润的
⾼低由三个因素决定，即⽑利率⾼低、周转率快慢或经营杠杆⼤⼩。
⽼唐分别叫它们为 茅台模式 沃尔玛模式 和 银⾏模式 ，这三种情
“ ”“ ” “ ”
况分别代表产品竞争⼒强弱、管理层运营能⼒的⾼低、企业承担的⻛
险⼤⼩。各位朋友可以⾃⼰对照所关注的企业，看看他们靠什么赚
钱，然后你可能就发现了⾃⼰需要跟踪的要点。例如茅台模式企业，
当然要随时注意产品⼝碑、竞品替代的可能；沃尔玛模式，不可能管
理层⼤换⾎你还没反应吧；⽽宏观上资⾦松紧，很可能会影响银⾏模
式企业的存亡。
⽼唐在这⾥顺便说⼀句，有些财务书籍中，以 主营业务收⼊ 主
“ -
营业务成本 营业税⾦及附加 计算⽑利润。应⽤上没区别，只要始终
- ”
坚持采⽤同样的计算⽅法进⾏历史对⽐、同⾏对⽐即可。
主营业务的分类介绍
接着，企业还会分⾏业汇报营业收⼊，茅台 年财报分⾏业的
2013
主营业务情况如下：
主营业务（分⾏业）
2.
茅台的主营业务只有酒类⼀项，所以表格简单。企业涉及的⾏业
越多，分⾏业主营收⼊表格越⻓。⽼唐个⼈⼀般看⻅主营业务涉猎特
别⼴泛的公司，会先对其价值打个折。⼀者，前⾯说过，企业多⾏业
发展，证明原⾏业机会难找。⼆者，企业管理层也是⼈，很多⼈在⼀
个领域成功后，容易⾃信⼼爆棚，以为在其他领域也同样能成功。这
是 多元化 往往演变为 多元恶化 的重要原因。
“ ” “ ”


## Page 136

分产品汇报营业收⼊，当然也是产品越多表格越⻓。茅台 年
2013
财报分产品的主营业务情况如下：
主营业务（分产品）
3.
分地区汇报营业收⼊，有些企业会把国内分布也详细列出来。贵
州茅台 年财报分地区的主营业务情况如下：
2013
主营业务（分地区）
4.
此外，财报中还会披露前五⼤客⼾占⽐等详细信息。公司既要披
露信息，⼜要保护商业秘密，所以这⼉只披露⽐例，⾄于客⼾名称，
则以⼀、⼆、三或者 、 、 代替。
A B C
公司前五名客⼾的营业收⼊情况
5.


## Page 137

分产品、分地区收⼊构成，没有⼀定之规。有些企业靠单品，有
些企业靠丰富的产品线；有些企业坚守根据地，有些企业遍地开花。
没什么优劣之分，要视⾏业和企业特性具体分析。
五⼤客⼾营收，则反映了公司对⼤客⼾的依赖程度。前五⼤客⼾
营收占⽐⾼低，表明了公司对外依赖程度。
营业总成本
收⼊确认了，接着就要确认对应的成本和费⽤。利润表中的成本
和费⽤，必须是在该期间内为取得收⼊⽽发⽣的成本和费⽤，会计称
之为 配⽐原则 。配⽐原则要求 在确定利润的特定期间（⽉、季或
“ ” “
年），销售收⼊要与其对应的成本和费⽤相互配⽐ 。[1]
”
营业总成本包括营业成本、营业税⾦及附加、营业费⽤（销售费
⽤、管理费⽤和财务费⽤）、资产减值损失。


## Page 138

营业成本
营业成本，指期内销售产品的存货价值。此部分内容在存货部分
已经谈过了，此处略过。
营业税⾦及附加
营业税⾦及附加，指营业过程中⽆论是否盈利都需要缴纳的税
费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加以
及其他的搭⻋收费。
投资者输⼊ 营业税⾦及附加 ，可以在茅台财报第 ⻚找到
“ ” 81 2013
年营业税⾦及附加共计 亿元的明细构成，具体如下所⽰：
27.9
（三⼗三）营业税⾦及附加：


## Page 139

我们会发现，对于茅台⽽⾔，⼤头是消费税。我们回忆⼀下消费
税只对⽣产企业的销售额征收的政策，就知道这部分消费税直接反映
今年⽣产本部卖给销售公司的成品酒增⻓了约 。
7%
投资者输⼊ 税率 搜索，可以在财报中找到你所关注的公司承担
“ ”
的税种及税率。其中城建维护税和两个教育费附加，是以流转税税额
为基数乘以税率。所谓流转税，包括增值税、营业税、消费税和关
税。
五、税项
（⼀）主要税种及税率


## Page 140

营业费⽤
营业费⽤包含销售费⽤、管理费⽤和财务费⽤，常被统称为 三
“
费 。
”
销售费⽤，也可能被叫作 营业费⽤ 或 经营费⽤ ，是为销售商
“ ” “ ”
品（或服务）产⽣的费⽤。如⼴告费、促销费、保险费、运输费、装
卸费、销售⼈员的⼯资福利及提成、销售机构的固定资产折旧费等。
通常⽽⾔，销售费⽤会随着销售收⼊增减⽽增减。⽼唐要特别提醒投
资者的是，若企业销售规模⼩，某些固定⽀出可能会在销售收⼊下降
时，使利润的降幅更⼤。
管理费⽤是与企业管理环节有关的费⽤，包含管理者⼯资福利、
⼯会经费、职⼯教育经费、⾏政开⽀、董事会经费、中介机构费⽤、
⽆形资产摊销以及管理机构资产折旧、业务招待费、计提的各类准备
等。这个科⽬也是个垃圾筐，各种名⽬的⽀出，各种费⽤调节，都会
丢进这个筐⾥。
投资者不必细究两者的构成明细了，混合看总数即可。总体来
说，销售和管理费⽤的变化趋势，应该和营业收⼊变化趋势⼀致。在
企业正常经营，没有重⼤的合并、收缩等事项的情况下，应该保持⽐
例的⼤致稳定，以及绝对数与年初预算基本相符（公司每年股东⼤会
时，会提交财务预算报告）。如果变化太⼤，费⽤的绝对数额⼜⽐较
⼤，那么投资者就需要关注了。此时，可以在财报中搜索 销售费⽤
“ ”


## Page 141

或 管理费⽤ ，查看究竟是什么费⽤在增⻓。如茅台 年财报的第
“ ” 2013
⻚，能看⻅茅台销售费⽤突然增加 的原因 ⼴告及市场拓展
81 50% ——
费⽤增加。此时，投资者就要结合⾃⼰对企业的理解，想想在报表期
内的市场情况，考虑这笔费⽤是否值得怀疑。
（三⼗四）销售费⽤：
如果没有异常变化，⼀般就混合看两费的总数在营业收⼊⾥所占
的⽐例，看⽐例的历史变化趋势，看与同⾏的差异即可。
财务费⽤主要包括三⼤类：①⾃有资⾦利息收⼊；②债务的利息
⽀出；③在银⾏等⾦融机构办业务⽀出的⼿续费。这个科⽬主要和资
产负债表的货币资⾦科⽬及有息负债相关。视企业⾃有资⾦和有息负
债的数量⼤⼩，财务费⽤可能为正，也可能为负。关于有息负债需要
注意些什么，在资产负债表环节已经谈过，此处不再赘述。
资产减值损失
⽼唐在资产负债表章节中谈过，资产有减值迹象的时候，需要计
提资产减值损失。股权、固定资产、⽆形资产、商誉、存货、坏账、
可供出售⾦融资产、持有⾄到期投资等都可能产⽣资产减值损失。⼤
额资产减值损失，是管理层⾃我打脸的⾏为艺术。多数情况下，它表
⽰管理层承认以前投资或经营决策失误。
现在的会计政策，能够对利润表产⽣影响的减值损失转回，主要
是存货、应收账款和债权类投资的减值损失。上市公司通过计提⽽后
转回来调控利润的空间已经⼤⼤减少了，但资产减值损失计提⾏为依


## Page 142

然是企业操纵利润的主要⼿段之⼀。常⻅的⼿法有：不提或少提，增
加当期利润；多提，减少当期利润，以后转回增加后期财报利润；⼀
次性计提减值损失，降低资产账⾯值，从⽽减少后期折旧和摊销，增
加后期财报利润。
资产减值损失科⽬的数字⼀般为正，代表有⼀笔资产减值损失产
⽣；偶尔也有为负的，代表某笔已经计提减值损失的存货、坏账或债
权，⼜被收回来了。总体来说，这个科⽬数字应该很⼩才对。如果⼀
家公司的资产减值损失科⽬经常出现或正或负的⼤额数字，要么是公
司调控报表，要么是减值测试⽔平太烂，都需要投资者提⾼警惕。
其他收益
在营业总收⼊减去营业总成本之后，再加上三块单独汇报的损
益，就可以得出营业利润了。这三块内容是公允价值变动收益、投资
收益和汇兑收益。


## Page 143

公允价值变动收益，是交易性⾦融资产本期变动和公允价值模式
计量的投资性房地产本期变动。
投资收益，包括对外投资分得的股利；持有债券收到的利息；投
资到期收回的价格或到期前转让的价格与投资的账⾯价值的差额（或
正或负）。
汇兑收益就是企业持有外汇资产或负债（例如外币、外汇存款、
外汇应收应付款、外币计价的债务等）期间，因为汇率变化⽽产⽣的
损益。
这三项内容在投资相关资产环节都已经详细介绍过了，这⾥⽼唐
只特意强调⼀点：⺟公司利润表的投资收益，包含了合并资产负债表
的投资收益和所有⼦公司宣布的分红额；制作合并报表时，需要将⺟
公司对⼦公司的⻓期股权投资，由成本法转为权益法核算，合并⼦公
司全部损益。因⽽合并利润表的投资收益⾥，不再包含⼦公司宣布的
分红额。
这⼀块若还不清楚，请读者回看 投资相关资产 章节，复习⻓期
“ ”
股权投资部分。如果有点晕，别泄⽓，⻓期股权投资和持有⾄到期投
资两部分是整个财报⾥最难的，很多专业⼈⼠也很头痛。你如果只看
了两三遍就懂了，已经相当值得佩服了。
营业利润
终于，我们抵达了利润表的核⼼：营业利润。
营业利润是⼀家企业的核⼼利润。持续增加的营业利润是企业蒸
蒸⽇上的表现，持续提⾼的营业利润率（营业利润 营业总收⼊）是企
÷
业竞争⼒不断提⾼的表现。
⽼唐个⼈对利润表的排列顺序是不满的。以⽼唐的观点，营业利
润应该排在 其他收益 之前，由营业总收⼊减去营业总成本（三费和
“ ”
资产减值损失）得出营业利润，然后再从营业利润的基础上加减 公允
“
价值变动损益、投资收益和汇兑收益 。这样的营业利润，才能更直接
”


## Page 144

地反映主业赢利能⼒。不过，⽼唐有意⻅没⽤，我们还是先按照会计
规则看吧。
看利润表，最重要就是看营业利润和营业利润率（营业利润率
=
营业利润 营业总收⼊）。看营业利润及营业利润率的历史变化趋势，
÷
以及与同⾏业其他公司进⾏对⽐。她若安好，便是晴天。
净利润
净利润是怎么产⽣的
净利润的产⽣⼀句话就可以说清楚，即营业利润加上营业外收⽀
净额，缴纳了所得税，剩下的就是净利润。
营业外收⼊，指与主营业务⽆直接关系的⼀些偶发性收⼊，主要
包括⾮流动资产处置利得、⾮货币性资产交换利得、出售⽆形资产收
益、债务重组利得、企业合并损益、盘盈利得、债权⼈放弃的债权、
政府补助、罚款收⼊、捐赠利得等。
与营业外收⼊对应的损失，就是营业外⽀出，例如，⾮流动资产
处置损失、⾮货币性资产交换损失、债务重组损失、公益性捐赠⽀
出、⾏政罚款、固定资产盘亏、报废、毁损等。


## Page 145

它们的共性就是跟经营活动⽆关，且不可持续。因此，营业外收
⼊通常不靠谱。这个数字，数值不要太⼤即可。如果营业外收⽀净额
数额⽐较⼤，⽼唐建议直接⽤营业利润的 来看待当年净利润，从
75%
⽽去掉营业外收⽀的影响。
通常⽽⾔，如果企业利润的主要部分经常来⾃营业外收⽀，基本
能肯定，这是企业在打扮⾃⼰的报表，背后有陷阱的概率很⼤，建议
投资者警惕且远离。关于投资有句名⾔说得好，厨房⾥不会只有⼀只
蟑螂。
营业利润加上营业外收⽀净额，便得出利润表上的 利润总额 。
“ ”
按照现⾏制度的规定，利润总额可以先⽤来弥补过去五年企业经营净
亏损（若有）。弥补之后的余额，便需要缴纳所得税了。
所得税税率⼀般是 ，但⾼新技术企业会因优惠政策⽽享受
25%
税率，另外，各地还有些 所得税 免 减半 之类的优惠政策，再
15% “ X Y ”
加上递延所得税因素影响（请查看前⽂关于递延所得税资产和负债的
论述），企业实际负担的税率可能会略⾼于或略低于 。
25%
知识链接：企业税收的那些事⼉
2013年国家税收总额110497亿元，其中和企业相关的税种情况如下：
注：①企业所得税，中央企业、地⽅银⾏、外资银⾏、⾮银⾏⾦
融机构缴纳的部分，铁道部、各银⾏总⾏、各保险总公司集中缴纳部


## Page 146

分，归中央政府。其余归地⽅政府。
②营业税，铁道部、各银⾏总⾏、各保险总公司集中缴纳的部分
和⾦融、保险企业按照提⾼ 税率缴纳的部分归中央政府，其余部分
3%
归地⽅政府。
③包括进⼝产⽣的增值税、消费税和关税。
净利润并不是公司挣到的钱
企业缴纳了所得税后，便是公司净利润了。
关于净利润，⽼唐强调⼀点：净利润 挣到钱，两者可以有很⼤差
≠
别。净利润⼀定要和现⾦流量表的 经营现⾦流净额 对照着看，投资
“ ”
者可以直接⽤ 经营现⾦流净额 净利润 来衡量净利润的含⾦量。该⽐
“ ÷ ”
值连续数年⼤于 ，发现 印钞机 概率就⼤；反之，连续数年远⼩于
1 “ ”
，则需要投资者提⾼警惕，并挖掘原因。下⾯⽼唐举个简化的例⼦，
1
展⽰净利润和现⾦的差异。
假设有四家公司甲、⼄、丙、丁，都采购 万元货物，转⼿以
1000
万元卖掉，并⽀付了各种税费 万元。以采购款是否⽀付和销售
1300 100
款是否收回列个矩阵，可以看到同样在利润表上记录 万元净利润的
200
四家企业，其现⾦流和⽣存状态可能有天壤之别。
正因为如此，某些上市公司的控股股东或管理层，有时会因某种
需求，信誓旦旦地向市场承诺净利润将达到多少，或净利润增速将达
到多少。看看表 就知道，净利润这东西，⼀定范围内，是要多少有
3-1


## Page 147

多少的。完成这种承诺，对公司来说没有任何难度。拿净利润承诺说
事⼉的，纯属欺负咱们读书少。
好在表 中丙、丁公司这种利润产⽣法，⼀般都⽆法持续很久。
3-1
某名⾔说： 你可以⼀时欺骗所有⼈，也可以永远欺骗某些⼈，但你不
“
可能永远欺骗所有⼈。 这种纸⾯上的收⼊和利润，累积⼏年就得想办
”
法解决，否则游戏⽆法继续。毕竟它们不产⽣现⾦，却要实打实地付
出各种税收，如增值税、营业税、消费税、所得税等。税务局可只认
现⾦，不接受你拿 利润 来充数。这也是为什么很多保守的投资者，
“ ”
需要等新股上市数年，有了⼏份完整的年报后，才将其纳⼊观察范围
的重要原因之⼀。当然，这样也会错过很多机会。得失之间，需要⾃
⼰抉择。
[1]这个概念如果不好理解，请回忆上⼀节⾥，你刚参加⼯作第⼀个⽉，房租和笔记本电脑是怎么与本⽉收⼊配⽐的。
例外 情况
div>


## Page 148

第三节 速读利润表
理解了资产负债表后，利润表就是⼀张特别简单的表。我们拿到
⼀张利润表，关注四个要点⾜矣，即营业收⼊、⽑利率、费⽤率、营
业利润率。看清楚了它们，利润表就算吃透了。
营业收⼊
营业收⼊展⽰企业经营状况和发展趋势。作为投资者，⾸选的企
业是营业收⼊增⻓、增⻓、增⻓，过去增⻓，现在增⻓，预计在可⻅
的未来将继续保持增⻓的企业。如果不考虑收购兼并式的增⻓，企业
收⼊的增⻓通常有三种途径，即潜在需求增⻓、市场份额扩⼤和价格
提升。
不同增⻓途径的可靠性不同。潜在需求的增⻓，在⾏业内不会产
⽣受损者（仅受益程度不同），不会遭遇反击，增⻓的可靠性最⾼；
份额的扩⼤，是以竞争对⼿受损为代价的，势必遭受竞争对⼿的反
击，因⽽要评估竞争对⼿的反击⼒度及反击下增⻓的可持续性；价格
的提升，是以客⼾付出更多为代价，可能迫使客⼾减少消费或寻找替
代品，需要评估的是消费的替代性强弱。
正因为营业收⼊的增⻓可能是因为需求的增⻓，所以投资者不仅
要看企业营业收⼊绝对数的增⻓，还要看增速是否⾼于⾏业平均⽔
平。只有营业收⼊增⻓⾼于⾏业平均增⻓速度，才能证明企业的市场
份额在扩⼤，才能证明企业仍然是⾏业中的强者。反之，营业收⼊的
萎缩、持平或低于⾏业平均⽔平的增幅，都是在提⽰你：企业的市场
份额在缩⼩。这可能意味着⾏业内出现了更强硬的对⼿，或者企业某
⽅⾯的竞争优势正在 融化 。
“ ”
也有⼀种特殊的企业，它所⾯临的某细分市场规模有限，容不下
更多的对⼿参与竞争，⽽企业已经在这个狭⼩的市场⾥建⽴了相当强
的竞争优势。这种市场的样⼦，你可以想象墙壁上的⼀个佛龛：很狭
⼩，和其他区域间隔明显，⼀尊佛在⾥⾯占据了绝⼤部分空间。是
的，正是因为如此，这种市场⼜被称为 佛龛市场 或者 利基市场
“ ” “ ”


## Page 149

（英⽂ 佛龛 的⾳译）。对这种市场⾥的企业，投资者就⽆须关
“ ”niche
注营业收⼊的增⻓，⽽是要重点关注经营所得现⾦的去向。
有个常识容易被⼈们忽略，那就是持续的增⻓相当艰难。数学会
告诉我们，如果⼀家上年营业收⼊为 亿元的企业，保持 的增
10 20%
⻓，⼤约在 年后，其营收就会相当于上年整个地球所有国家 的
70 GDP
总和。显⽽易⻅这是不现实的。因此，看待企业营业收⼊增⻓，需要
防⽌⾃⼰过于乐观。
⽑利率
营业收⼊减去营业成本是⽑利润，它是企业利润的源头。⽑利润
在营业收⼊中所占⽐例是⽑利率。
⾼⽑利率意味着公司的产品或服务具有很强的竞争优势，其替代
品较少或替代的代价很⾼。⽽低⽑利率则意味着企业产品或服务存在
着⼤量替代品且替代的代价很低。产品价格上的微⼩变动，都可能使
客⼾放弃购买。此时，企业的利润空间，不仅取决于⾃⼰做得是否
好，还要取决于对⼿是否做得更好。
⼀般来说，⽼唐建议投资者选择⾼⽑利率的企业。巴菲特说过：
我并不试图超过七英尺⾼的栏杆，我到处找的是我能跨过的⼀英尺⾼
“
的栏杆。 投资不是竞技，投资者追求的不是克服困难的快感，⽽是稳
”
定轻松的获利。
选择低⽑利率的企业，意味着要依赖管理层的运营能⼒或者冒⾼
倍杠杆的⻛险（请⼤家参考之前提到的 茅台模式 沃尔玛模式 和 银
“ ”“ ” “
⾏模式 ），实属不必要。就算是巴菲特这样的世界级投资⼤师，将资
”
⾦投⼊低⽑利率的零售业上，⼀样会⻢失前蹄。巴菲特投⼊ 亿美
17
元，买⼊英国超市运营商特易购（ ）约 的股份， 年（截
TESCO 4% 2014
⾄ ⽉ ⽇）亏损超过 亿美元，不得不割⾁减持。
9 24 7
股神尚且如此，我们⼜何必跟⾃⼰的资本过不去呢？躲开低⽑利
率的企业，会使失败概率⼤⼤降低，这是利润表的重要⽤途之⼀。多
低算低呢？⼀般来说，⽑利率能保持在 以上的企业，通常都具有
40%


## Page 150

某种持续竞争优势。 股中⽑利率⽐较⾼的⾏业有信息技术、医药⽣
A
物、⻝品饮料、餐饮旅游、⽂化传播、房地产等，基本也是⽜股集中
营；⽑利率在 以下的，企业通常处于⾼度竞争的环境中；⾄于⽑
40%
利率低于 的企业，⽼唐建议留给艺⾼胆⼤的⾼⼿或该⾏业专业⼈
20%
⼠吧。以上都是个⼈经验，仅供参考。
⽼唐必须提醒各位⼀点，这是⼀本财务书籍，所谈论的选择依据
都是以每股收益为评判标准，仅仅关⼼了企业成⻓带来的收益。如这
⾥说选择⾼⽑利率的企业，意思是说⾼⽑利率的企业更容易创造出⾼
净利润和⾼每股收益（获利⽆须依赖市盈率变动）。但前⽂说过，股
价取决于市盈率和每股收益两个因素。⾼每股收益与低市盈率的组
合，完全有可能不如低每股收益与⾼市盈率的组合。市盈率变化的收
益不在本书讨论范围，各位读者可⾃⾏结合运⽤。
费⽤率
费⽤⼀般习惯性被称为 三费 ，包括销售费⽤、管理费⽤和财务
“ ”
费⽤。费⽤率则指费⽤占营业总收⼊的⽐例。
⽼唐个⼈看费⽤率的时候，会采⽤保守⼀点的策略，单独考虑财
务费⽤。如果利润表财务费⽤是正数（利息收⽀相抵后，是净⽀
出），就把它和销售、管理费⽤加总⼀起算费⽤率；如果财务费⽤是
负数（利息收⼊相抵后，是净收⼊），就只⽤（销售费⽤ 管理费
+
⽤） 营业总收⼊计算费⽤率。
÷
费⽤率也是⽤来排除企业的
任何⼀家企业运营过程中，必然要产⽣费⽤。投资⼈看费⽤率，
是要警惕费⽤率⾼的公司和费⽤率剧烈变化的公司。
⼀般来说，销售费⽤⽐较⾼的企业，产品或服务⾃⾝没有 拉
“
⼒ ，必须靠营销的 推⼒ 才能完成销售。最常⻅的就是有促销有销
” “ ”
售，没有促销活动，销售额⽴刻降下来。⽽销售费⽤⽐较低的企业，
通常是因产品或服务本⾝容易引起购买者的重复购买，甚⾄是⾃发分
享、传播。因⽽销售费⽤⾼的企业，在企业扩张过程中，不仅需要扩


## Page 151

⼤产品或服务的⽣产能⼒，同时还需要不断配套新的团队、资⾦和促
销⽅案。这对企业的管理能⼒边界要求极⾼，稍有不慎，企业可能会
在规模最⼤的时候，暴露出系统性问题，导致严重后果。
管理费⽤，通常应该保持增⻓⽐例等于或⼩于营业收⼊增⻓。如
果出现⼤于营业收⼊增幅的变化，投资者就需要查出明细，挖掘究竟
是什么发⽣了变化，尤其需要注意已经连续出现⼩额净利润的公司。
上市企业的常⻅习惯是，如果实际经营是微亏，⼀般会尽可能调整为
微利。累积⼏年后，实在不能微利了，就索性搞⼀次⼤亏。⼀次填完
以前的坑，同时做低后⾯的基数，利于来年成功 扭亏为盈 。⼿段
“ ”
上，企业多喜欢⽤折旧、摊销、计提准备之类，前⾯已经谈过了，此
处不再赘述。
费⽤率也可以⽤费⽤占⽑利润的⽐例来观察，这个⻆度去掉了⽣
产成本的影响。⼤体来说，如果费⽤（销售费⽤、管理费⽤及正的财
务费⽤之和）能够控制在⽑利润的 以内，就算是优秀的企业了；
30%
在 〜 区域，仍然是具有⼀定竞争优势的企业；如果费⽤超过
30% 70%
⽑利润的 ，通常⽽⾔，关注价
70%
把费⽤率和⽑利率结合起来看，⼤家会发现，两者共同的⽬标就
是排除低净利润率的企业。例如，即使有⼀家⽑利率符合要求的企
业，如⽑利率 ，如果费⽤占⽑利润的 ，意味着 元销售，产
40% 80% 100
⽣ 元⽑利润，其中有 元费⽤， 元营业利润，扣 所得税后，净
40 32 8 25%
利润占营业收⼊的⽐例只有 。这还是⽑利率不错的企业，尚且如
6%
此。如果是⽑利率 的企业， 费⽤率下， 元销售创造的净利
20% 80% 100
润甚⾄只有 元。如果有得选，投资⼈不值得在这样的公司浪费宝贵的
3
资本。
对研发费⽤的辩证思考
关于费⽤，⽼唐要在这⾥专⻔谈谈研发费⽤问题。在资产负债表
的⽣产相关资产章节⾥，⽼唐说过，如果我们关注的企业研发费⽤⽐


## Page 152

较庞⼤，其中究竟蕴含的是机会还是⻛险，需要你真理解⾏业、理解
企业后，才能做出判断。
保守的投资者，会因为企业研发费⽤占⽐⽐较⼤，⽽放弃该公
司。因为不断投⼊巨额研发费⽤的公司，很可能经营前景不明，⻛险
较⾼。如依靠专利权保护或者技术领先的企业，⼀旦专利到期或者新
技术替代，公司的竞争优势就会丧失殆尽。为了维持竞争优势，企业
需要⼤量投⼊资⾦进⾏研究开发活动。
投⼊资⾦不仅是减少企业净利润的问题，更重要的是，⾦钱的堆
积并不意味着技术的成功。相反，新技术研发，失败概率是⼤于成功
概率的（想想 年 ⽉ ⽇，因为研发失败，在⼀个交易⽇内从超过
2014 10 6
元跌成 元，随后⼀周跌破 元的美股 ）。正因为此，⻛险
11 0.8 0.4 GTAT
规避型的投资者，会选择远离研发费⽤⾼的企业。然⽽，新技术⼀旦
成功，⼜可能带来巨⼤的回报，所以，这类企业从来都不缺追捧者。
这个问题上，⽼唐不认为投资这类企业是错误的，只是建议喜欢这类
企业的朋友，查找和学习 凯利公式 相关书籍，合理管理资⾦，以应
“ ”
对⾼波动性和⾼不确定性。
营业利润率
营业利润 营业收⼊，便是营业利润率，它是财报的核⼼数字。如
÷
果上天⾮要逼我从利润表⾥选择⼀个数字来关注，我会说 营业利
“
润 ，如果还能让我多讨⼀个，我会迫不及待地喊： 给我营业收⼊数
” “
据 ，然后⽼唐就算出了营业利润率。
”
营业利润在营业收⼊中的占⽐，基本完整地体现了企业的赢利能
⼒。营业利润率，当然是越⼤越好。像贵州茅台这种⽑利率⾼达
93%
的企业，营业利润率可以做到 左右，具体如图 所⽰。
70% 3-1


## Page 153

图3-1 2001—2013年贵州茅台营收状况
资料来源：贵州茅台酒股份有限公司历年财务报告。
图3-2 贵州茅台上市以来营业收⼊总和分割
资料来源：贵州茅台酒股份有限公司历年财务报告。
投资者不仅要看数字⼤⼩，更要对⽐历史变化。营业利润率上升
了，要看主要是因为售价提升、成本下降，还是费⽤控制得⼒？要具
体思考以下问题：提价会不会导致市场份额的下降？成本是全⾏业⼀
起降了，还是该公司独降？原因是什么？是⼀次性影响还是持续影
响？费⽤控制有没有伤及公司团队战⽃⼒？是⼀次性的费⽤减少还是
永久性的费⽤减少？竞争对⼿是否可以采⽤同样⾏动？等等。


## Page 154

看完上⾯这四个要点，⼀份利润表就基本清楚了。完了吗？ ！
NO
还有⼀步：确认净利润是否变成现⾦回到公司账⼾。⽅法是⽤现⾦流
量表⾥的 经营现⾦流净额 除以利润表的 净利润 ，这个⽐值越⼤越
“ ” “ ”
好，持续⼤于 是优秀企业的重要特征。它代表企业净利润全部或⼤部
1
分变成了真实的现⾦，回到了公司账上。
利润，充满估计和假设；现⾦，才是实打实的硬通货。企业的经
营总是在利润和现⾦流之间权衡：究竟是在保证现⾦流的前提下最⼤
化追求利润，还是在实现利润最⼤化的前提下考虑现⾦流？下⼀章，
我们就谈展⽰企业现⾦活动、关系企业⽣死存亡的⼀张表 现⾦流
——
量表。
值不 ⼤。
div>


## Page 155

第四章 事关存亡的表——现⾦流量表
⼀家企业，没有利润，也可以活得很滋润。过去20年，美国在线零售商亚⻢逊公司，⼀直
以负利润或零利润状态经营。这没有妨碍它为美国、中国乃⾄全世界的消费者提供优质服务，
也没妨碍它的股票⾃1997年上市⾄今，上涨超过200倍。
但⼀家企业如果没有现⾦，今晚8：20它也熬不过去，哪怕它的财报上有巨额利润。员⼯
不会接受“利润”作为⼯资，供应商不会接受“利润”作为货款，债主不会拿着“利润”笑眯眯地
⾛，房东不会收下你的“利润”让你继续办公。2008年9⽉14⽇晚上，拥有150多年历史的华尔街
⽼牌投⾏雷曼兄弟，没能筹到200亿元现⾦。这个账⾯资产近7000亿美元的巨⼈，于9⽉15⽇轰
然倒塌，宣布破产并引发了⼀场世界级的⾦融⻛暴。本章要关注的就是事关企业⽣死存亡的现
⾦流量表。
第⼀节 现⾦流量表拆解
为何要有现⾦流量表
前⾯资产负债表环节，⽼唐曾说过，现⾦流量表只是对货币资⾦
科⽬下 现⾦及现⾦等价物 变化的展开。那么，想了解现⾦及现⾦等价
“ ”
物的变化，只需查看货币资⾦科⽬明细就可以了，为何还要单独制⼀
张表呢？
问题不难回答。资产负债表货币资⾦科⽬，确实可以看到企业现
⾦变化，如⼀家企业年初有 万元在⼿，年末有 万元在⼿，现
1000 5000
⾦增加 万元。可是，这笔现⾦怎么来的？是借了 万元，是挣
4000 4000
了 万元，还是股东新投⼊了 万元？虽然同样增加 万元，
4000 4000 4000
但显然借的、挣的和投的，代表的含义完全不同。现⾦流量表就是负
责展⽰企业现⾦来⻰去脉信息的⼀张表。现⾦流量表同样分合并现⾦
流量表和⺟公司现⾦流量表，投资⼈主要关⼼合并现⾦流量表数据。
看资产负债表的时候，我们知道，企业的钱，要么是借的，要么
是股东投的；看利润表时，我们发现企业的钱还可以是⾃⼰挣的。现
⾦流量表，⾸先将企业借钱和吸引股东投钱的⾏为，归⼊筹资活动
（筹资者，找钱也）。然后，将企业挣钱的过程，分成两块：⼀块是
投资活动（下本钱），⼀块是⽇常经营活动。最终企业的现⾦活动通
过三⼤板块展⽰，即筹资活动现⾦流、投资活动现⾦流和经营活动现
⾦流。


## Page 156

现⾦流量表各个科⽬的内容都很直⽩，单看科⽬标题也能知道⼤
致是什么意思。⽼唐将其放进知识链接⾥了。链接⾥没列出的科⽬，
⼀般是银⾏或保险业涉及的科⽬，各位有兴趣的⾃⼰深⼊研究吧。
阅读过程中，遇到不明⽩的地⽅，别忘了⽼唐秘籍 搜索⼤
——
法。例如，若你不明⽩茅台 年财报中 ⽀付的其他与投资活动有关
2013 “
的现⾦ 究竟是啥，输⼊ ⽀付的其他与投资活动有关的现⾦ 搜索，便
” “ ”
可以在财报第 ⻚发现明细如下：
85
⽀付的其他与投资活动有关的现⾦
4.
有了搜索⼤法和链接⾥介绍的科⽬含义，我们就不在这些直⽩⽽
简单的科⽬含义上浪费时间了，直接跳到如何理解现⾦流量表去。
知识链接：经营活动现⾦流量
⼀、经营活动现⾦流⼊的主要科⽬
（1）销售商品、提供劳务收到的现⾦：记录企业本期销售商品、提供劳务收到的现⾦，
收回以前销售形成的应收款，以及本期新增的预收款、减去本期内退货⽀付的现⾦（均含代收
增值税）。
（2）收到税费返还：记录企业收到税费返还款。
（3）收到的其他与经营活动有关的现⾦：反映除以上两条外，收到的其他与经营活动有
关的现⾦，如经营租赁收到的租⾦、⾃有资⾦的利息等。
⼆、经营活动现⾦流出的主要科⽬
（1）购买商品、接受劳务⽀付的现⾦：反映企业本期采购⽀付的现⾦，以及⽀付以前的
应付款、减去本期退货收到的现⾦。
（2）⽀付给职⼯以及为职⼯⽀付的现⾦：反映企业本期实际⽀付给职⼯的⼯资、奖⾦、
各种津贴和补贴等职⼯薪酬。
（3）⽀付的各项税费。
（4）⽀付的其他与经营活动有关的现⾦：反映除以上⼏条外，与经营有关的现⾦⽀出，
如经营租赁的租⾦、差旅费、业务招待费、保险费、罚款⽀出等。
知识链接：投资活动现⾦流量


## Page 157

⼀、投资活动现⾦流⼊的主要项⽬
（1）收回投资收到的现⾦：反映企业出售、转让或到期收回各种投资⽽收到的现⾦。
（2）取得投资收益收到的现⾦：反映企业因各种投资⽽分得的现⾦股利和利息等。
（3）处置固定资产、⽆形资产和其他⻓期资产收回的现⾦净额：卖资产的钱减去费⽤后
的净额。受灾后得到保险赔偿也在这⾥。
（4）处置⼦公司及其他营业单位收到的现⾦净额，跟上条类似。
（5）收到其他与投资活动有关的现⾦：反映企业除了上述各项以外，收到的其他与投资
活动有关的现⾦流⼊。
⼆、投资活动现⾦流出的主要项⽬
（1）购建固定资产、⽆形资产和其他⻓期资产⽀付的现⾦：反映企业购买资产或⾃建资
产⽀出的现⾦。但以分期付款⽅式购建的固定资产，⾸付算在这⾥，以后的算筹资活动现⾦⽀
出。
（2）投资⽀付的现⾦：反映企业进⾏各种性质的投资所⽀付的现⾦以及相关费⽤。
（3）取得⼦公司及其他营业单位⽀付的现⾦净额：收购公司或业务部⻔⽀付的现⾦，减
去所收购公司或业务部⻔账上现⾦。
（4）⽀付其他与投资活动有关的现⾦。
知识链接：筹资活动现⾦流
⼀、筹资活动现⾦流⼊
（1）吸收投资收到的现⾦：出售股票的现⾦收⼊减去发⾏费⽤。
（2）取得借款收到的现⾦：反映企业借各类⻓短期借款所收到的现⾦。
（3）发⾏债券收到的现⾦：发⾏债券的现⾦收⼊减去发⾏费⽤。
（4）收到其他与筹资活动有关的现⾦：反映企业除上述各项⽬外，收到的其他与筹资活
动有关的现⾦流⼊，如接受现⾦捐赠等。
⼆、筹资活动现⾦流出
（1）偿还债务⽀付的现⾦：反映企业以现⾦偿还债务的本⾦。
（2）分配股利、利润或偿付利息⽀付的现⾦。
（3）⽀付其他与筹资活动有关的现⾦：反映企业除上述项⽬外，⽀付的其他与筹资活动
有关的现⾦流出，如捐赠、融资租赁费、借款利息、分期付款购建资产的后期现⾦
�
两种现⾦流量表
现⾦流量表看上去是⼀笔流⽔账，理论上也是对企业现⾦流⼊和
流出活动的汇总。但实际操作中，企业会以利润表为基础、以资产负
债表为参照调整得出经营活动现⾦流，⽽后汇总企业投资和筹资活动
现⾦流情况，得到完整的现⾦流量表。
现⾦流量表是如何编制的


## Page 158

以利润表为基础的意思，是先假定利润表上所有收⼊都不多不少
地收到现⾦、所有⽀出也同样⾜额付出现⾦，这样先得出⼀个现⾦流
量表雏形。
以资产负债表为参照的意思涉及内容稍多。⽐如说收⼊，涉及应
收票据、应收账款和预收账款科⽬，都会对前⾯ 不多不少收到现⾦
“ ”
的假设产⽣影响。应收减少或预收增加，是增加企业现⾦流⼊，需要
加。反之，应收增加或预收减少，是减少企业现⾦流⼊，需要减。然
后，对照应付票据、应付账款、应交税费、应付薪酬、预付款等科
⽬，调整现⾦⽀出假设，这样就得出了经营活动现⾦流净额。
同样，固定资产、⽆形资产、存货、投资相关资产、递延所得
税、应付债券、⻓期债务、股本、资本公积等科⽬的变化，都可以导
致企业收到或⽀出现⾦，这些变化被分别记录为 投资活动现⾦流净
“
额 和 筹资活动现⾦流净额 ，现⾦流量表就是这样产⽣的。
” “ ”
啰唆⼀⼤段，不是要各位去抢会计的饭碗，制作现⾦流量表。⽽
是要各位知道：现⾦流量表并不是统计公司现⾦流⽔的结果，现⾦流
量表是从利润表和资产负债表⾥推导出来的，是资产负债表和利润表
的补充说明。因此，⽤现⾦流量表数据去质疑利润表和资产负债表的
财务分析⽅法是不靠谱的。特意说明这点，是因为⽼唐有很⻓⼀段时
间，误以为现⾦流量表是公司现⾦流⽔账的汇总，包含更多值得信赖
的信息，在上⾯浪费过很多时间。
营业收⼊⻆度的现⾦流量表
谈利润表的时候，我们提过利润表中营业收⼊是不含增值税的。
所以，在现⾦流量表中，折算为收到的现⾦时，必须加上代收的增值
税。如果上市公司所有业务都适合 增值税率，那么可以直接将营业
17%
收⼊乘以 ，来模拟第⼀步现⾦流量表雏形中收到的现⾦数额（考虑
1.17
会有类似赠送或推⼴活动产⽣未开票收⼊，该模拟仅为近似值）。但
⼤多数上市公司可能都是既有适⽤增值税的业务，也有适⽤营业税的
业务；甚⾄有些公司，仅增值税业务也有适⽤不同税率的；有的公司


## Page 159

还涉及出⼝退（增值）税。所以，⾮内部⼈⼠，很难在营业收⼊与销
售收到现⾦额之间建⽴可信的验证关系。
净利润⻆度的现⾦流量表
幸好，现⾦流量表除了从营业收⼊开始之外，还提供了另外⼀种
切⼊的途径。我们在贵州茅台 年财报⾥搜索 现⾦流量表 ，将在
2013 “ ”
第 ⻚发现另⼀张隐藏很深的现⾦流量表补充资料，⾥⾯提供了另外
85
⼀种经营活动现⾦流的观察⻆度：从净利润开始。
（四⼗四）现⾦流量表补充资料：
现⾦流量表补充资料：
1.


## Page 160


## Page 161

不同于前⾯那张从 销售商品、提供劳务收到的现⾦ 开始的现⾦
“ ”
流量表，这⾥是倒过来的。从净利润开始，先将利润表中被当作费⽤
减去，但实际并没产⽣现⾦⽀出的各种折旧摊销和准备计提，加回到
净利润上去；再将应收、应付和存货的变化值，按照其是增加公司现
⾦还是减少公司现⾦，对应调整回来；最后将净利润⾥含有的和经营
⽆关的收益（或损失），从净利润中减去（或加回）。这样，另外⼀
张经营活动现⾦流净额就出来了。当然，毫⽆疑问，两张现⾦流量表
得出的现⾦流净额⼀定是相等的。
这张表的科⽬，没有前⾯那张直⽩，⽐较绕的是带括号的项⽬，
到底是加还是减，是正还是负？如 固定资产报废损失（收益以 填
“ ‘-’
列） 后⾯的数字是 万元，这究竟是加还是减？
” 899.73
下⾯⽼唐就把这张表换种表达⽅式演⽰⼀下，如表 所⽰，为了
4-1
简短，原表中⽆数据的科⽬此表就直接省略了。


## Page 162

修改后的表就没那么绕了。因为要从净利润数字反推出经营活动
现⾦收⼊净额，所以要经过以下三步：
第 步，凡是从净利润⾥扣除的费⽤，但实际本期没有⽀出现⾦的
1
科⽬，⼀律加回去，如资产减值准备、折旧摊销、资产报废损失。
第 步，把净利润⾥跟经营活动⽆关的收⼊⼀律减去，如投资收
2
益，募集资⾦在专⼾的利息收⼊（表中的财务费⽤，财报第 ⻚有介
85
绍）。
第 步，把经营活动中没有包含在成本⾥的现⾦⽀出减去，如多交
3
了税（递延所得税资产）、增加了存货、增加了应收、⽀付了应付。
这样，就得出了当期经营活动现⾦流量净额。⽤这张改造后的表
⽐照原表，⼏分钟以后，你应该就明⽩原表各个科⽬绕弯表达的是什
么意思了。其实就是为了配合前⾯那⼀个 加 字，扭曲了后⾯科⽬的
“ ”
表达。理解了之后，读者可以多练习直接从原表上寻找真实含义。起
初可能会有点晕，习惯了就好了。
直接法与间接法
搞懂了两张表，咱们还是要介绍⼀下这两种现⾦流量表编制⽅法
的专业名称。前⾯那张从 销售商品、提供劳务收到的现⾦ 开始的编
“ ”
制⽅法，叫作 直接法 ；后⾯那张从净利润倒推的编制⽅法，叫作 间
“ ” “
接法 。
”
采⽤直接法编制的现⾦流量表，⽤于分析企业经营活动现⾦流的
来源和去处，预测企业现⾦流的未来前景；采⽤间接法编制的现⾦流
量表，便于将净利润与经营活动产⽣的现⾦流量净额进⾏⽐较，了解
净利润与经营活动产⽣的现⾦流量存在差异的原因，从现⾦流⻆度分


## Page 163

析净利润的质量。我国企业会计准则规定企业采⽤直接法编制现⾦流
量表，同时在附注中提供以净利润为基础调节到经营活动现⾦流量的
信息。
经营活动现⾦流的关键数字
现⾦流量表的重⼼是经营活动现⾦流，以及这笔经营活动现⾦的
去向。毕竟企业不可能⻓期靠股东投⼊或者借债来⽣存。并且，买⼊
股票的投资者，通常也是冲着企业的经营获利能⼒来的。
在经营活动现⾦流⾥，⽼唐个⼈认为，关键数字有两个：⼀个是
经营活动现⾦流量净额 ，另⼀个是 销售商品、提供劳务收到的现
“ ” “
⾦ 。
”
经营活动产⽣的现⾦流量净额为负的企业，通常⽇⼦不好过（银
⾏和控股类公司除外）。这个不⽤解释都懂，即⼊不敷出。因此，观
察经营活动现⾦流净额的⾸要任务，是看它是否⼤于零，如果⼤于，
超过多少。
经营活动现⾦净流量⼩于零，企业⼊不敷出，需要筹钱度⽇；经
营活动现⾦净流量等于零，企业现⾦流勉强维持当前规模的经营活
动，但没有剩余积累购建新的固定资产和⽆形资产等。伴随着资产设
备的⽼化，企业的⽣产能⼒⽇渐下降，竞争⼒不断衰减。
经营活动现⾦净流量⼤于零，但⼩于折旧摊销，说明企业现⾦流
可以维持当前规模的经营活动，还能部分补偿折旧摊销，但企业仍然
不具备更新升级能⼒。
经营活动现⾦净流量⼤于零，且等于折旧摊销。说明企业现⾦流
可以维持现有经营规模，补偿折旧摊销，但⽆法为扩⼤再⽣产提供现
⾦，企业只能⼀直维持在当前规模。
经营活动现⾦净流量⼤于零，且⼤于折旧摊销，说明企业不仅能
正常经营，补偿资产的折旧摊销，还能为企业扩⼤再⽣产提供资⾦，
企业具有潜在成⻓性。当然，超过折旧摊销越多，潜在成⻓性越⾼。
这种状况的企业，才是值得投资⼈从财务⻆度关注的企业（再次申
明，未考虑市盈率变化的⻆度）。


## Page 164

同时，经营活动现⾦流净额还可以和净利润印证。在利润表的末
尾，⽼唐曾说，要确认净利润是否变成现⾦进⼊公司账⼾，⽅法是⽤
现⾦流量表⾥的 经营现⾦流净额 除以利润表的 净利润 ，这个⽐值
“ ” “ ”
越⼤越好，持续⼤于 是优秀企业的重要特征。
1
经营活动现⾦流净额 净利润，说明公司净利润全部或⼤部分（考
≥
虑增值税因素）变成实实在在的现⾦，企业是 挣到钱 了。这个⽐值
“ ”
⼤于 ，尤其是持续⼤于 ，很可能意味着公司商品或服务供不应求，
1 1
买家不断地打预收款来订货。另外，有些公司折旧⽐较⾼，但折旧实
际上并不⽀出现⾦，可能也会导致经营活动现⾦流⾦额持续⾼于净利
润，⽐较典型的就是⽔⼒发电公司。
这些经营活动现⾦流净额 净利润持续⼤于等于 的公司，是 印钞
÷ 1 “
机 的概率⽐较⼤。不过，要注意，房地产⾏业不适⽤这个指标。房地
”
产⾏业的销售模式是卖期房，必然产⽣⼤量预收款。⽽收⼊则可以靠
交房速度调节，因⽽这个现⾦流⼊和营业收⼊之间的关系不可靠。房
地产⾏业看当期销售和已销售未结算累积量，可能更合适些。
反之，如果该⽐值持续⼩于 ，则表明净利润的质量堪忧，甚⾄可
1
能公司⽣意做得越⼤，⽇⼦越难过。这种情况，通常可能是赊销卖货
或者存货⼤量积压造成的。前者可以从资产负债表的应收票据和应收
账款获得证实，后者可以⽐对资产负债表⾥存货变化值。
另⼀个值得观察的数据是 销售商品、提供劳务收到的现⾦ 。这
“ ”
个数字可以和营业收⼊对⽐。因为销售商品、提供劳务收到的现⾦包
含了增值税，所以，理想数据应该是营业收⼊的 倍。或者加上应收
1.17
票据⾥的银⾏承兑汇票后，是营业收⼊的 倍。但通常⽽⾔，只要这
1.17
个⽐值⼤于 ，就说明企业销售的绝⼤部分款项都已经收到了，基本可
1
以认为公司经营情况良好，商业地位稳固。反之，若这个数字远远⼩
于 ，证明⼤量款项被作为应收账款⽋着，这或者说明企业的产品或服
1
务缺乏竞争⼒，或者需要警惕虚增收⼊的可能。
投资活动现⾦流及筹资活动现⾦流


## Page 165

企业的投资活动现⾦流出⽆⾮两种情况：⼀是投给⾃⼰，形成固
定资产或⽆形资产；⼆是投出去，购买别⼈的股票和债券，或者组建
⼦公司、合资企业。同样，投资活动现⾦流⼊也有两种情况：⼀是卖
家当；⼆是投资的分红或者利息。
投资活动现⾦净流量为负数，表明企业处于花钱扩张的阶段。反
之，如果投资活动现⾦净流量为正数，⼀般表明企业正在收缩，或者
⾄少是扩张速度放缓了。所以，通过投资活动现⾦流量的正负可以判
断企业⽬前发展的趋势，即收缩还是扩张。
对于企业的对内对外投资，⾸先要关注其所投项⽬是否在企业能
⼒范围内。历史经验证明，跨⾏业的多元化经营会⼤概率地演化为多
元恶化。今⽇少有⼈记得的昔⽇空调业霸主春兰空调（ 年前，⽼唐
17
在股市买的第⼀⽀股票，印象深刻），就是在以管理能⼒著称的院⼠
董事⻓带领下，⾝陷多元恶化泥潭，⾄今也没爬出来。今⽇中国，⽆
论国企还是私企，似乎都存在做⼤规模的扩张欲。前仆后继的失败案
例也挡不住进军世界 强的宏伟⼝号，真可谓后⼈哀之⽽不鉴之，亦
××
使后⼈复哀后⼈也。为⾃⼰的资⾦负责，⽼唐建议投资者慎重对待管
理层多元化扩张。
其次，要看投资回报率。投资回报率如果不是显著⾼于社会资⾦
平均回报⽔平，管理层就是乱来。反之，则可能是对股东有利的投
资。
最后，要分析企业投资资⾦来源于⾃产现⾦（经营或之前投资的
回报）还是筹集的现⾦。对于投资⼈⽽⾔，通常更喜欢企业能够⾃产
现⾦投资。当然，也不能⼀概⽽论，若计划投资项⽬的确回报可观，
即便是筹资，也同样是正确的决定。
企业的投资活动现⾦流出，主要体现在 购建固定资产、⽆形资产
“
和其他⻓期资产⽀付的现⾦ 和 取得⼦公司及其他营业单位⽀付的现
” “
⾦净额 上。这两个科⽬对应着资产负债表上相关资产的增加。
”
巴菲特提出过⼀个 ⾃由现⾦流 概念，被很多投资者接受。这不
“ ”
是⼀个现⾦流量表上的数据，但⽼唐也在这⾥简单介绍⼀下。所谓⾃


## Page 166

由现⾦流，指企业经营活动赚来的钱⾥，去掉那些为了维持企业盈利
能⼒⽽必须再投下去的钱。它是股东在不伤及企业获利能⼒的前提
下，可以从企业拿⾛的回报，是企业唯⼀真实的价值。只要是涉及企
业价值的评估，⼏乎都会⽤到这个概念。简单起⻅，投资⼈⼀般会直
接⽤经营活动现⾦流净额减去投资活动现⾦流净额来作为⾃由现⾦流
数值。但如果企业的投资活动现⾦流主要⽤于扩⼤规模⽽⾮维持现有
规模，这样的计算⽅法，存在对⾃由现⾦流的低估。
筹资活动⽐较简单。区别⼀下权益性筹资和债务性筹资即可。权
益性筹资的发⾏价能反映市场对企业价值及成⻓性的估计，可以作为
⾃⼰对企业估值的参考。
债务性筹资的利率能反映市场对企业信⽤的评价，可以帮助投资
⼈评价该企业的安全性。⼀般来说，债务性筹资活动利率越⾼，企业
越危险。特别是那些⾃⼰账上货币资⾦不少，但是债务性筹资借款利
率挺⾼的企业，那相当于是拿着⾼⾳喇叭对着⼤海喊： 我是骗⼦，我
“
是⾸席骗⼦！
”
⽼唐需要特别提醒投资者的是，筹资活动⾥⾯会单独列报⼀些特
殊的债务性融资。⽐如说，租赁固定资产或分期付款购买资产。租赁
分为经营性租赁和融资性租赁，前者租赁时间短、⾦额⼩；后者租赁
期限⻓、⾦额⼤。虽然同样是租赁，签的都是租赁协议，但从财务⻆
度看，⻓期租赁合同⼀签，租⾦就算⼀笔⼀定要付给别⼈的负债了，
⽀付租⾦⾏为就归⼊筹资活动的现⾦流出。分期购买同样如此。
最终，三⼤活动形成的现⾦流净额，加上企业期初拥有的现⾦及
现⾦等价物，便得到了企业期末的现⾦及现⾦等价物总额，这个数
字，就是资产负债表中现⾦及现⾦等价物的总数。
。
�
div>


## Page 167

第⼆节 企业的现⾦流肖像
现⾦流量表是展⽰企业经营活动、投资活动和筹资活动现⾦流变
化的。这三种活动能为企业带来现⾦的流⼊或流出。若以 表⽰现⾦
“+”
的流⼊，⽤ 表⽰现⾦的流出，那么企业的现⾦流状况就有了⼋种不
“-”
同组合。⽼唐就利⽤这⼋种现⾦流组合，给对应的企业画⼀幅肖像，
并从中挖掘企业是否具有投资价值，再继续探讨若要投资这类企业，
投资者应该关⼼的重点是什么。
经营活动现⾦流净额为正的企业肖像
类型 ： 型
1 “+++”
类型 代表的含义是经营活动现⾦为净流⼊，投资活动现⾦流为净
1
流⼊，筹资活动现⾦为净流⼊。企业⽇进⽃⾦，钞票滚滚⽽来。你喜
欢这样的企业吗？喜欢！喜欢？等等，好像有什么地⽅不对劲⼉，企
业经营挣钱，⼜不向外投资，你⼲嘛要筹资？堆积⼀堆钞票数着玩？
事反必妖，⽼唐把这⼀类型的企业归类为妖精型。这⼀类型要么
是即将展开⼤规模的对内对外投资活动，正筹本钱；要么可能是起了
⻤⼼思，借着上市公司躯壳搞钱，搞来后再将资⾦转给关联企业或关
联⼈使⽤。如果是前者，那实际上只是类型 的序曲，可参照下述类型
3
的关注要点。如果你遍查资料，也没发现企业即将进⾏什么⼤规模的
3
投资，呵呵，还是远离⽐较稳当。
类型 ： 型
2 “++-”


## Page 168

类型 中，经营活动现⾦流⼊，投资活动现⾦流⼊，筹资活动现⾦
2
流出。经营活动现⾦流⼊，说明企业经营活动正常、良性，有钱挣。
投资活动现⾦流⼊，就要分两种情况了，⼀种是以前投资的股利或利
息收⼊，另⼀种是变卖家当。通常来说，是前者的可能性⼤。⼀家经
营良好的企业，通常不会被迫秦琼卖⻢。筹资活动现⾦流出，说明企
业要么在还债，要么是回报股东（分红或回购股票）。
总体来说，如果投资现⾦不是变卖家当所得，且经营现⾦流⼊和
投资现⾦流⼊⾜以覆盖筹资现⾦流出，投资者可以初步认定这是⼀家
健康发展的企业。企业通过经营以及之前的投资，现在处于收获期，
能够有多余的现⾦来归还借款或回报股东。需要投资者注意的是，投
资活动现⾦净流⼊，显⽰企业已经不再继续扩张了，成⻓已是过去
式。企业近似⼀只稳定产⽣现⾦的债券，如同⼀只定时定量产蛋的⽼
⺟鸡。只要售价不⾼（低市盈率）、产蛋率不错（⾼股息率），这种
⽼⺟鸡型企业，你值得拥有。
类型 ： 型
3 “+-+”
类型 中，经营活动现⾦流⼊，投资活动现⾦流出，筹资活动现⾦
3
流⼊。很明显，这家企业把经营活动挣的钱，加上借债或出让股权筹
来的钱，⼀起投⼊新项⽬中去了。企业扩张的急切之⼼昭然若揭，如
同⼀只勇往直前的蛮⽜。所投项⽬如果创造辉煌，企业可能⾼速增
⻓。反之，如果投资项⽬失败或与期望值差距较⼤，投资者的失望情
绪可能会严重打压公司市值。这类蛮⽜型企业，投资项⽬前景究竟如
何，是投资者必须⾸先要考虑的因素。
除了考虑项⽬前景，避免因蛮⽜撞⼭（项⽬失败）⽽受损之外，
投资者还有另⼀件重要的事情需要思考：企业经营现⾦流⼊和筹资现
⾦流⼊，是否能够持续⽀撑企业扩张⾄产⽣现⾦那天？
对于蛮⽜型企业来说，对这⼀问题的判断，颇考投资⼈对商业及
⾏业的理解⼒。如果企业的筹资⽅式主要是借债，⼀⽅⾯显⽰了企业
对项⽬的信⼼，认为项⽬的回报率将远⾼于债务利息⽀出。⽤债务⽽


## Page 169

不是出让股权筹资，是企业对现有股东负责的⾏为。另⼀⽅⾯，毕竟
债是要还的，还涉及期限问题、新旧续借问题。投资⼈必须仔细考虑
债务的期限和数量是否⾜以⽀撑项⽬？企业会否遇到资⾦链断裂，致
使蛮⽜变死⽜，功败垂成？反过来说，如果企业筹资⽅式主要是出让
股权，那么情况可能刚好相反。股权倒是不⽤考虑归还，但管理层对
投资项⽬的收益率是否真有⾜够的信⼼？是否是因为借不到债，才被
迫低价出让股权？这些都需要投资者认真思考。
如果有机会重来的话，两件事不能⼲：⼀是别做⼤，⼆是别借
“
钱。 年 ⽉ ⽇，曾经的中国 强企业、四川最⼤的⺠营钢企
”2014 9 25 500
川威集团资⾦链断裂后，其掌⻔⼈王劲如此感叹。摊⼦铺得太
——
⼤，将希望寄托于借钱之上，⼀旦遭遇宏观资⾦⾯的变动，企业就会
遭遇灭顶之灾。
类型 ： 型
4 “+--”
类型 中，经营活动现⾦流⼊，投资活动现⾦流出，筹资活动现⾦
4
流出。经营现⾦流⼊表明企业经营正常；投资现⾦流出表明企业正在
扩张；筹资现⾦流出表明企业还债或回报股东。也就是说，企业靠着
经营现⾦流⼊，实施投资并同时清偿债务或回报股东。这种企业怎么
样，不错吧？当然不错，如果可以持续的话。
可以持续 的意思，是说经营现⾦流⼊要⼤于投资现⾦流出和筹
“ ”
资现⾦流出的总和。这样的企业，靠着挣来的钱不断扩张，同时还能
减债或分红，是典型的奶⽜型企业。不但吃下去的是草，挤出来的是
奶，⽽且奶⽜还在继续⻓⼤，产奶能⼒有望进⼀步提升。
与之相对的 不可持续 ，是说虽然经营现⾦是流⼊，但流⼊的数
“ ”
量⼩于投资和筹资的现⾦流出量，那就有随时变⾝ 蛮⽜型的可
“+-+”
能。
所以，对于 奶⽜型企业，关键是看经营活动现⾦流⼊量，减
“+--”
去投资活动现⾦流出，再减去不包括分红在内的筹资活动现⾦流出，
差值是正是负。如果为正，恭喜你，可能发现⼀头优质成⻓奶⽜。如


## Page 170

果为负，企业随时可能变⾝ 的蛮⽜型企业，投资者可以参照蛮⽜
“+-+”
型企业关注事项。
当然，⽆论是奶⽜还是蛮⽜，投资者都别忘了分析企业所投项⽬
的前景。要是投出去的钱打了⽔漂，什么⽜都会被拖垮。
请各位看看 年贵州茅台财报，判断它 年属于什么类型？
2013 2013
型！再看流量表最后⼀列 上期⾦额 ，判断 年它属于什么类
“+--” “ ” 2012
型？还是 型！这是绝对的纯种优质成⻓奶⽜！
“+--”
经营活动现⾦流净额为负的企业肖像
上⾯我们分析了经营活动现⾦流净额为正的四种类型企业，它们
分别是妖精型、⽼⺟鸡型、蛮⽜型、奶⽜型。接下来，保持这四种类
型的投资和筹资活动现⾦流状态不变，将经营活动现⾦流净额修改为
负值，就产⽣以下四种类型的企业，如表 所⽰。
4-3
经营现⾦流为负，意味着主业经营不产⽣现⾦流⼊。现实中，这
种企业可能是初创企业，也可能是衰退期企业。很不幸， 股市场⽬
A
前尚不允许未盈利的初创企业上市。于是，⽼唐可以万分肯定地说，
经营活动现⾦流为负的企业，都是处于衰退期的主⼉（请注意，以下
分析不适⽤于 股以外的其他资本市场）。这四种组合，看着都挺吓
A
⼈的。
类型 ： 型
8 “--”


## Page 171

类型 中，企业的所有活动都造成现⾦流出，属于⼤出⾎型企业。
8
⽼唐⽴刻想起 七省⽂状元兼参谋将军，绰号 对王之王 的对穿肠 败在
“ ‘ ’ ”
华安⼿中后⼤喷⾎的局⾯。显然，处于这个状态的企业，⼀定是不久
于⼈世。企业必须迅速堵住出⾎点，或者寻找外部输⾎。所以，这种
⼤出⾎型企业，实际上在市场上很少⻅。作为⼀位珍惜资本的投资
者，若是看⻅了⼤出⾎型企业，⼀定要记得亲切地说⼀声：滚！
类型 ： 型
7 “--+”
类型 中，企业经营活动现⾦流出，投资活动现⾦流出，筹资活动
7
现⾦流⼊。这是⼀个做⽣意收不到钱，靠筹资度⽇，还不忘继续下
注，⼒求⼀朝翻本的企业形象。算什么型⼉呢？赌徒型吧！投资者若
是关注此类企业，恐怕除了看投资项⽬的前景，更多地还要看这个赌
徒的个⼈品性和赌运了。
类型 ： 型
6 “-+-”
类型 中，企业经营活动现⾦流出，投资活动现⾦流⼊，筹资活动
6
现⾦流出。通俗讲，这类企业是⽣意亏钱，债主逼债，好在投资活动
还有钱收。这种类型的企业分析起来稍微复杂⼀点。
⾸先，要看企业的投资活动靠什么产⽣现⾦流⼊。如果是靠变卖
家当，今天卖点可供出售⾦融资产，明天卖点⻓期股权投资，后天变
卖⼚房设备 那就基本是个混吃等死型。如果是因为之前投资的公
……
司经营活动挣钱，有⼤把分红回来，实际上等于经营现⾦流为正，算
是⼀只整过容的⽼⺟鸡。这种企业，最要紧的是把⼿头经营资产处理
了。堵住失⾎通道后，对投资者来说，也不失为⼀种可以考虑的选
择。
其次，即便是整容⽼⺟鸡型企业，也要看投资现⾦流是否⾜以⽀
撑两个出⾎点的现⾦流失，要看现⾦流量表末的 现⾦及现⾦等价物净
“
增加额 ，它必须得是正数。如果是负数，虽不⾄于算混吃等死型，但
”
评价为 坐吃⼭空型 ，应该也不为过。
“ ”
类型 ： 型
5 “-++”


## Page 172

类型 中，企业经营活动现⾦流出，投资活动和筹资活动现⾦流
5
⼊。这种情况⽐类型 略好，企业起码还能从市场⾥筹到钱。其中关于
6
投资现⾦流⼊的问题，和类型 ⼀模⼀样，要看投资活动是依赖什么创
6
造现⾦流⼊。如果是靠变卖家当，却⼜⽐那混吃等死的多了条借钱的
路，算是骗吃骗喝型吧；如果是因为之前投资的公司经营活动挣钱，
有⼤把分红回来，那实际上还是相当于经营现⾦流为正，结果就凑成
了 个 ，变妖精型企业了，注意要点参看类型 。
3 “+” 1
这就是现⾦流量表展⽰给你的企业肖像。看⼀眼现⾦流量表三种
活动的净额，你⼤体能够知道企业属于哪种类型，关注要点是什么，
有没有投资价值。但是，⽼唐必须提醒投资者注意的是：认真的投资
者不相信⼀⻅钟情，请勿仅看⼀份财报就下结论。上⾯说的各种类
型，起码是要数年数据皆是如此，⽅可看出并认定企业秉性。⼀两年
的偶然数据不具有代表性。
本节要点
div>


## Page 173

第三节 现⾦流量表速读
本节谈怎样在最短的时间⾥抓住现⾦流量表的要点，发现现⾦流
量表告诉我们的企业异常状态，并找到现⾦流量表的核⼼数据。
现⾦流量表的阅读重点
相⽐资产负债表，现⾦流量表科⽬少且简单；相⽐利润表，现⾦
流量表被现⾦期初余额和期末余额所限制，造假成本⽐较⾼，因⽽造
假情况较少。
较少不意味着没有。现⾦流量表⾥的造假主要有三种情况。⼀是
控股股东或管理层期间挪⽤上市公司现⾦，报表节点归还；⼆是借⽤
⼀次性⾏为美化当期现⾦流；三是抓住投资者更关注经营活动现⾦流
量净额的特性，将投资活动和筹资活动产⽣的现⾦流⼊化妆成经营活
动现⾦流⼊，或者将经营活动现⾦流出化妆成投资和筹资活动现⾦流
出。⾄于作假的具体⼿法和财报上的痕迹，我们留在第⼋章谈。
现在，假如我们打开⼀张现⾦流量表，需要看些什么呢？
⾸先，我们应该主要关注合并现⾦流量表。⺟公司现⾦流量表仅
仅代表了公司内部的资⾦调动，对投资者⽽⾔观察价值不⼤。
其次，需要关注现⾦流量表传达的异常信息。
经营现⾦活动现⾦流量中的异常现象主要有：
（ ）持续的经营活动现⾦流净额为负。
1
（ ）虽然经营活动现⾦流量表净额为正，但主要是因为应付账款
2
和应付票据的增加。应付账款和应付票据的⼤量增加，可能意味着企
业拖⽋供应商货款，是企业资⾦链断裂前的⼀种异常征兆。
（ ）经营活动现⾦流净额远低于净利润，这⼀迹象在提⽰投资者
3
需要注意企业利润造假的可能。
投资现⾦活动现⾦流量中的异常现象
（ ）购买固定资产、⽆形资产等的⽀出，持续⾼于经营活动现⾦
1
流量净额，说明企业持续借钱维持投资⾏为。出现这种情况，要么是
某项⽬给了管理层⽆敌的信⼼，要么就是某种特殊原因造成企业必须


## Page 174

流出现⾦。若投资者找不到⽆敌信⼼的来源，可能就要选择后者的假
设，这通常是营业收⼊造假和利润造假的资⾦源头。
（ ）投资活动现⾦流⼊⾥⾯，有⼤量现⾦是因出售固定资产或其
2
他⻓期资产⽽获得的。这可能是企业经营能⼒衰败的标志，是企业经
营业绩进⼊下滑跑道的信号灯。
筹资现⾦活动现⾦流量中的异常现象
（ ）企业取得借款收到的现⾦，远⼩于归还借款⽀付的现⾦。这
1
可能透露银⾏降低了对该企业的贷款意愿，使⽤了 骗 回贷款的⼿段
“ ”
（银⾏常⽤⼿法： 唐⽼板，请你先找笔钱还了到期贷款，我们要应付
“
上⾯的检查，上⾯没意⻅，我才好安排新贷款给你呀。放⼼啦，你我
好兄弟讲义⽓，所有的关系和⼿续都已经搞定了，⼀周时间给你批下
来。 唐⽼板借了⼀笔⾼利贷还了银⾏贷款，然后银⾏就遇到⼀堆 意
” “
外情况 ，之后就没有下⽂了）。春江⽔暖鸭先知，这种 骗贷 ⾏为可
” “ ”
能意味着企业出现某种圈内⼈⼠才知道的危机。
（ ）企业为筹资⽀付了显然⾼于正常⽔平的利息或中间费⽤
2 ——
体现在 分配股利、利润或偿付利息⽀付的现⾦ 和 ⽀付其他与筹资活
“ ” “
动有关的现⾦ 两个科⽬的明细⾥。当然，这也可能意味着企业遇到必
”
须江湖救急的⽣存危机。
投资者在任何⼀个科⽬⾥发现异常现象，都需要动⽤⽼唐的搜索
⼤法，在报表附注⾥寻找明细解释，甚⾄进⼀步致电公司证代或董秘
寻求答案。
如何通过现⾦流量表寻找优质企业
搞定异常情况后，接着就可以对照上⼀节的⼋张肖像图，看企业
属于什么类型的企业，并对应关注该类型企业的要点即可。
你如果是想寻找优质企业，⽼唐个⼈认为，关注以下 组数据⾜
5
矣，原因均已经在前⾯谈过了，这⾥只列出基本条件：
（ ）经营活动产⽣的现⾦流量净额＞净利润＞ ；
1 0
（ ）销售商品、提供劳务收到的现⾦ 营业收⼊；
2 ≥


## Page 175

（ ）投资活动产⽣的现⾦流量净额＜ ，且主要是投⼊新项⽬，
3 0
⽽⾮⽤于维持原有⽣产能⼒；
（ ）现⾦及现⾦等价物净增加额＞ ，可放宽为排除分红因素，
4 0
该科⽬＞ ；
0
（ ）期末现⾦及现⾦等价物余额 有息负债，可放宽为期末现⾦
5 ≥
及现⾦等价物 应收票据中的银⾏承兑汇票＞有息负债。
+
最后⽼唐要再次强调，以上因素不可以只看某⼀年的财报，衡量
标准是数年持续如此。所以，需要投资者阅读并统计该公司历年财
报，越多越好。
你该这样分析现⾦流量表
以贵州茅台为例，在阅读现⾦流量表的时候，我们⾄少应该制作
这样三张图进⾏观察。
图4-1 经营活动现⾦流量与净利润对⽐
图 可以帮助我们观察经营现⾦流净额是否为正，是否持续增
4-1
⻓，净利润的含⾦量如何。
留个⼩问题给朋友们思考：这张图⾥两者间的波动，主要是由于
什么造成的？
⼩提⽰：资产负债表中某项被传说⽤来调节利润的负债。


## Page 176

图4-2 销售商品、提供劳务收到现⾦与营业收⼊对⽐
图 可以帮助我们观察营业收⼊的增⻓是否正常，营收的增⻓是
4-2
否是通过放宽销售政策达到的。
图4-3 现⾦余额、投资⽀出、现⾦分红和有息负债对⽐
图 可以帮助我们了解公司的现⾦是否⾜以⽀撑投资和筹资活
4-3
动。不仅如此，我们还可以通过加进资产负债表中有息负债的数据，
了解公司⽤以⽀撑投资和筹资活动的现⾦来源是否合理。


## Page 177

第五章 财报的综合阅读及分析
⽆论简单的季报，还是详尽的年报，都会提供资产负债表、利润表和现⾦流量表三张⼤
表。看懂这三张表，财报的阅读基本就算解决了。虽然本书的重点不是谈财报分析，但如何
将三⼤报表放在⼀起看，也是不能回避的内容。⾄于2007年才规定上市公司提供的所有者权
益变动表，可以当作三⼤表的补充资料看待，这⼀点留在后⾯聊。
第⼀节 ⻦瞰三⼤表
资产负债表、利润表和现⾦流量表共同反映⼀家企业的全景信
息，但侧重点和表现⼿法各有不同。
相互关联的三张⼤表
资产负债表反映的是企业的财务状况。企业有多少资产，分别是
些什么资产；有多少负债，⻓短期负债各有多少，有多少负债需要付
利息，都体现在资产负债表⾥。企业所控制资源的多寡强弱，决定了
企业持续经营和成⻓的能⼒。
利润表反映企业⼀段时间内的经营成果，展⽰企业利⽤掌控的资
源为他⼈创造价值并实现盈利的过程及能⼒。或者通俗地说，它是展
⽰某段时间内，企业经营是赚是赔，赚了多少或赔了多少。
现⾦流量表反映企业现⾦流⼊流出的过程，展⽰企业对资⾦的筹
措和管控能⼒。从现⾦流量表中，可以观察企业是否有⾜够的偿债能
⼒，是否能够持续、健康经营。或者通俗地说，现⾦流量表反映企业
在某段时间⾥，收进多少现⾦，付出多少现⾦，还余下多少现⾦。
利润表的净利润，等于资产负债表 期末盈余公积 期末未分配利
“ +
润 期初盈余公积 期初未分配利润 期内实施的分红 。净利润最终增
- - + ”
加企业净资产中的留存收益（包括盈余公积和未分配利润）。这样，
利润表和资产负债表就产⽣了关联。
现⾦流量表同资产负债表、利润表的联系更加紧密。企业的每笔
⽀出都会引起现⾦的增减变化，会记⼊现⾦流量表。这笔⽀出，究竟
是记⼊资产负债表还是利润表，要看该⽀出是只在⼀年内起作⽤，还
是会在超过⼀年的期限内起作⽤。前者记⼊利润表，作为当期费⽤直


## Page 178

接处理掉；后者作为资产，记⼊资产负债表。也就是说，资产和费⽤
都是⽀出。资产是⻓效⽀出，费⽤是短效⽀出。
同样，企业的每笔进账，⽆论是债务、资本还是经营收⼊，同样
会被记录于现⾦流量表。然后再通过⽀出变化成资产或费⽤（保留的
现⾦也可看作资产）。
总结起来，资产负债表的负债和权益，都会先经由现⾦流量表这
个出⼊⼝，转化为资产负债表的资产或者利润表的费⽤。
利润表的费⽤，去公司之外转了⼀圈后，会变成收⼊，重新经由
现⾦流量表这个出⼊⼝回到公司。⾄于回来的是更多了，还是更少
了，则要看利润是正是负。
利润的正负由收⼊和费⽤的⼤⼩决定，它等于 收⼊ 费⽤ （⼴义
“ - ”
的费⽤，指全部⽀出）。企业赚钱，增加所有者权益；企业亏损，减
少所有者权益。因此，原本资产负债表的会计恒等式 资产 负债 所
“ = +
有者权益 ，会因为利润表的存在，演化出⼀个新等式： 资产 负债
” “ =
所有者权益 收⼊ 费⽤ 。
+ + - ”
从这个新等式我们可以看出，企业如果想要虚增利润（收⼊ 费
-
⽤），那么它必将会虚增资产或虚减负债。虚减负债相对困难，所以
⼤部分造假企业会选择虚增资产。上市公司操纵利润， 与资产有
90%
关，只有 左右涉及负债。原因很简单，操纵负债你需要债权⼈配
10%
合，⽽虚增资产只⽤和⾃⼰商量。
同时，利润表上记录的每⼀笔收⼊，要么产⽣了现⾦，要么产⽣
了应收款。这样，利润表的收⼊，⼜通过收到现⾦和产⽣应收与现⾦
流量表或资产负债表联系起来。对于涉及增值税的企业⽽⾔，可以将
利润表的营业收⼊与资产负债表的应收账款、应收票据以及现⾦流量
表的销售商品、提供劳务收到的现⾦建⽴简单对应关系：营业收⼊
销售商品、提供劳务收到的现⾦ 应收账款、应收票据增加
×117%≈ +
额。这个差别在 上下波动，基本属于⼤体正常（原因⻅知识链接
10%
中的完整计算）。


## Page 179

知识链接
销售商品、提供劳务收到的现⾦=主营业务收⼊+其他业务收⼊（⼀般指的是销售材料、
提供劳务）+本期销项税发⽣额+（应收票据的期初余额-期末余额）+（应收账款的期初余额-
期末余额）+（预收账款的期末余额-期初余额）-当期计提的坏账准备-票据贴现产⽣的财务费
⽤-⾮现⾦抵账+收回以前的坏账。
其中，应收账款的期初余额-期末余额=（应收账款的期初净额-应收账款的期末净额）+
（坏账准备的期初余额-坏账准备的期末余额）。
企业财务分析四步⾛
知道了这三张报表之间的关系后，当我们需要进⾏财务分析时，
可以先⻦瞰三⼤表概要，取得对公司的初步印象。
第⼀步：浏览资产负债表和利润表各科⽬，关注有⽆异常
所谓异常，指某科⽬出现明显过⼤⽐例的变动。例如，资产负债
表中，资产端投资者应重点关注应收账款、应收票据、其他应收款、
⻓期待摊费⽤有没有⼤⽐例增⻓（明显超过营业收⼊增⻓⽐例）；负
债端重点关注应付票据、应付账款、其他应付款以及短期借款有没有
⼤⽐例增⻓。
利润表⾥，先看营业利润率有没有⼤⽐例变化；再看营业利润中
公允价值变动收益、投资收益及资产减值损失三者之和在营业利润中
的占⽐有没有发⽣什么⼤变化；最后看营业利润与净利润的⽐例是否
保持基本稳定。
以上科⽬若没有异常，投资者便可以进⼊下⼀步分析；反之，就
必须去附注中寻找解释，甚⾄致电公司寻求答案。不能获得完整可信
解释的，对整份财报就要⼼存警惕。请记住：财报是⽤来排除企业
的。
第⼆步：进⾏财务指标的历史分析
历史分析是寻找可靠性的重要⼿段。两位同时取得 分成绩的同
95
学，⼀位经常考 分，另⼀位经常考 分，前者可信度会远远⾼于后
90 60
者。这就是历史分析的作⽤。不是说后者⼀定造假，⽽是概率偏⼤，
需要进⼀步核查，⾄少在投资问题上必须如此。同理，连续赢利的公


## Page 180

司，取得丰厚利润的可信度较⾼；连亏两年的公司，获得丰厚利润的
可信度较低。
⽼唐的个⼈经验，国内上市公司的业绩，必须看满 年以上才能做
5
可信与否的判断。以净资产收益率（ ）来观察上市公司，会发现
ROE
⼀个普遍适⽤的规律：公司上市当年的 ，通常会较其上市前三年
ROE
的平均⽔平下跌超过 ，且以后年度也很难恢复⾄上市前⽔平。⾄
50%
于原因嘛，台⾯上的解释是 导致净资产变⼤，⽽投资项⽬还没产
IPO
⽣收益。⽽台⾯下的理由，⽼唐认为，是上市时化妆师下
正因为如此，为避免受某年异常情况影响，对上市公司财报进⾏
历史同⽐分析，是投资者不应该忽略的功课。
第三步：对⽐企业利润和现⾦流量变化的趋势
证明利润的含⾦量是否⾜够，是现⾦流量表的重要职责。拉⻓⼏
年来看，企业的净利润总量与经营活动现⾦流量净额总量，应该保持
⼀个⼤致稳定的⽐例，且最好是经营活动现⾦流净额⼤于净利润（请
回忆前⽂有关现⾦流包含代收税款的内容）。
如果⼀⽅⾯企业获利很好，另⼀⽅⾯，现⾦流很差，投资者就必
须要问⾃⼰⼀个问题：利润为什么没有转化为现⾦？并进⾏延伸思
考，直⾄找到问题的可信解释 相信⽼唐，这是⾮常⾮常重要的⼀
——
个问题。对它的思考，可以帮助你躲避绝⼤多数造假企业。
现⾦流量表章节谈过的企业现⾦流肖像，是帮助我们理解企业的
有趣⼿段。投资者根据现⾦流三⼤板块的正负值，建⽴企业的对应肖
像，并查阅该种类型企业应该关注的要点即可。
第四步：将企业与竞争对⼿⽐较
将企业的业绩与竞争对⼿或是⾏业指标⽐较，能够给我们带来更
⼴阔的视野。⼀家企业也许增⻓不错，如营业收⼊同⽐增幅 ，但
20%
是如果我们放眼整个⾏业，发现⾏业平均增幅是 ，我们就可能得
50%
出另⼀个结论：鸭⼦没有随着⽔⾯上升，⼀定是某处出了问题。


## Page 181

通过和竞争对⼿或⾏业平均⽔平⽐较，我们可以避免被孤⽴的企
业增速所迷惑。若企业增⻓低于⾏业平均增⻓，说明企业的市场份额
在降低，竞争优势在慢慢消失，最终可能会被跑得更快的竞争对⼿打
败。
与竞争对⼿的⽐较，⼀⽅⾯是⽐较资产负债结构，看⾏业内⼈⼠
对资源的运⽤⽅向是否观点⼀致，对未来发展是有共识还是分歧；另
⼀⽅⾯是⽐较利润表指标，通过利润产⽣过程中的各项收⼊和费⽤的
⽐较，观察管理层是否称职，是否有效地运⽤了股东提供的资源。
投资者通过对异常情况的关注，对企业财务指标的历史对⽐、趋
势分析以及和同⾏业竞争对⼿的对⽐，最终完成对企业安全性、盈利
能⼒、成⻓性和营运能⼒的量化，从⽽评估企业价值。那么，这些对
⽐分析，具体应该关注哪些指标呢？下节我们就来谈谈具体应该关注
的财务指标。
⼿太 狠。
div>


## Page 182

第⼆节 财务指标分析
财务指标分析是通过对不同数据纵向和横向的⽐较，分析企业的
安全性、盈利能⼒、成⻓性及管理层能⼒。谈财务指标分析的书籍在
市场上汗⽜充栋，⽼唐就浮光掠影地介绍⼀下主要指标的计算和要
点，作为读者朋友们继续深⼊学习的垫脚⽯吧。
安全性分析
所谓安全性，指企业能否在需要的时候及时偿还短期债务。短期
债务在财报⾥的名字叫 流动负债 ，是企业在⼀年内或⼀个营业周期
“ ”
内需要偿付的债务。企业能够⽤以偿还流动债务的资产是流动资产。
因此，安全性分析主要是观察流动资产与流动负债之间的关系，常⻅
指标有两种，即流动⽐率和速动⽐率。
流动⽐率=流动资产÷流动负债
速动⽐率=速动资产÷流动负债
教科书⼀般认为流动⽐率在 左右，速动⽐率在 左右，属于企业
2 1
⽐较理想的状态。⽐率过⾼，说明流动资产未能有效利⽤，太低说明
企业有短期偿债⻛险。
由于速动资产的定义是流动资产⾥去除存货后的剩余部分，因
此，速动⽐率公式也可以表达为：
速动⽐率 （流动资产 存货） 流动负债
= - ÷
企业的偿债能⼒指标除了流动⽐率和速动⽐率以外，还有资产负
债率、净资产负债率、利息保障倍数、现⾦净流量与到期债务⽐、现
⾦净流量与流动负债⽐、现⾦净流量与债务总额⽐，等等。其计算⽅
法如下：
资产负债率 负债总额 资产总额
= ÷
净资产负债率 负债总额 所有者权益
= ÷
利息保障倍数 （利息总额 利润总额） 利息总额
= + ÷
现⾦净流量与到期债务⽐ 经营现⾦净流量 本期到期的债务
= ÷
现⾦净流量与流动负债⽐ 经营现⾦净流量 流动负债
= ÷
现⾦净流量与债务总额⽐ 经营现⾦净流量 债务总额
= ÷


## Page 183

……
林林总总的计算⽅法，各有各的妙⽤。各位朋友若有兴趣，请⾃
⾏研读专业书籍。作为保守的投资者，⽼唐个⼈认为，安全性指标只
需⼀个就够了（⾃⼰⽤的，没名字），即
现⾦及现⾦等价物÷有息负债≥1
或适度放宽为：
（货币资⾦+⾦融资产净值）÷有息负债≥1
上述公式背后的意思是，变现迅速的资产⾜以偿还有息负债。⾄
于⽆息负债，主要是经营活动中产⽣的经营性负债。经营性负债是企
业在产业链的强势地位的副产品，既然强势，就⽆须考虑短期偿还的
问题。
盈利能⼒分析
对于盈利能⼒，⽼唐习惯从两个⻆度去看。⼀个是从营业收⼊的
⻆度，即每单位的营业收⼊有多少可以转化为利润；另⼀个是从资产
⻆度看，即每单位股东投⼊加上所借有息负债能产⽣多少利润。
从收⼊⻆度看盈利能⼒，投资者要关注营业利润率、⽑利率和净
利率。其中尤以营业利润率最为重要。
营业利润率=（营业收⼊-营业成本-三费）÷营业收⼊
⽑利率=（营业收⼊-营业成本）÷营业收⼊
净利率=净利润÷营业收⼊
⽑利率显⽰企业产品的竞争⼒；营业利润率和净利率，则附加了
费⽤信息。[1]
从资产⻆度看，投资者要关注净资产收益率和总资产收益率。
净资产收益率=净利润÷平均净资产
总资产收益率=净利润÷平均总资产
平均净资产或平均总资产，可以简单地⽤期末值与期初值之和除
以 得出。
2
股东将资本投⼊企业，⽬的是为了获取最⼤利润回报。因此净资
产收益率（ ）当然是衡量企业盈利能⼒最重要的指标。巴菲特曾
ROE
多次强调： 我们⽤净资产收益率衡量⼀家公司经营的好坏 。净资产
“ ”


## Page 184

收益率直⽩地告诉股东，投进公司的每⼀元钱在某阶段（⼀年或⼀
季）⾥获取了多少利润。
需要投资者注意的是，这⾥的净资产，指的是企业资产负债表的
所有者权益，⽽不是你买⼊股票所投⼊的资本。例如，以贵州茅台为
例， 年净利润为 亿元，公司净资产的期末值 亿元、期初值
2013 160 441
亿元（含少数股东权益和少数股东损益），那么它的净资产收益率
355
就可以简单看为 。这个⽐值与你 元或 元买⼊贵州
160÷398≈40% 120 180
茅台股票毫⽆关系。
总资产收益率指标是在净资产收益率的基础上考虑了杠杆因素。
例如，两家企业，同样是 元净资产，同样赚了 元净利润，但 企
100 20 A
业额外借了 元债务投⼊运营， 企业没有借债，两家企业的盈利能
200 B
⼒实际并不相同。很明显，净资产收益率相同的两家企业，总资产收
益率更⾼的那家，有更强的盈利能⼒，并承受更⼩的⻛险。
其他反映盈利能⼒的常⻅指标还有：
营业成本率 营业成本 营业收⼊
= ÷
销售费⽤率 销售费⽤ 营业收⼊
= ÷
息税前利润率 （利息⽀出 营业利润） 营业收⼊
= + ÷
内部资产收益率 营业利润 （总资产 ⻓期股权投资）
= ÷ -
净资产现⾦回收率 经营现⾦净流⼊净额 平均净资产
= ÷
总资产现⾦回收率 经营现⾦净流⼊净额 平均总资产
= ÷
……
有兴趣的读者朋友，请⾃⾏学习。
成⻓性分析
企业的成⻓性，同样可以从收⼊和资产两个⻆度看。从收⼊⻆度
看，重点看营业收⼊增⻓率和营业利润增⻓率；从资产⻆度看，重点
看总资产增⻓率和净资产增⻓率。
所谓增⻓率，指财务指标的同⽐或环⽐变化情况。同⽐，指相对
于上年同期的增⻓；环⽐，则指相对于上⼀个营业周期的增⻓。例


## Page 185

如，说今年 ⽉某指标同⽐增⻓ ，指的是今年 ⽉的该指标数据，是
9 n% 9
去年 ⽉该指标数据的（ ）倍；⽽如果说今年 ⽉某指标环⽐增⻓
9 1+n% 9
，则指的是今年 ⽉该指标数据，是今年 ⽉该指标数据的
m% 9 8
（ ）倍。
1+m%
营业收⼊增⻓率 （本期营业收⼊ 上期营业收⼊） 上期营业收⼊
= - ÷
营业利润增⻓率 （本期营业利润 上期营业利润） 上期营业利润
= - ÷
总资产增⻓率 （本期总资产 上期总资产） 上期总资产
= - ÷
净资产增⻓率 （本期净资产 上期净资产） 上期净资产[
= - ÷
管理层能⼒分析
管理层能⼒，也被称为 营运能⼒ 。管理层能⼒的主要观察指标
“ ”
包括应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、总资产周转率
等。这⼏个指标都带有 周转率 三个字，通俗理解，观察管理层营运
“ ”
能⼒的⾼低，主要就是看他们在⼀个固定周期⾥，对企业资源的利⽤
次数。
应收账款周转率 营业收⼊ 平均应收账款
= ÷
平均应收账款 （期初应收账款总额 期末应收账款总额）
= + ÷2
这个⽐率越⾼，说明应收账款在⼀个年度⾥转化为现⾦的次数越
多，每次拖⽋的应收账款回收速度更快。但是如果应收账款周转率太
⾼，说明销售条件⽐较严格，也存在因此失去部分客⼾的可能。因
此，这个指标适合与该公司的历史数据对⽐观察，看营业收⼊增⻓的
同时，应收账款周转率是否下降了。应收账款周转率下降，意味着营
业收⼊的增⻓，有放松销售政策的因素。反之，营业收⼊的增⻓，伴
随着应收账款周转率的稳定或提⾼，意味着营业收⼊的增⻓是可靠
的、值得信赖的。
存货周转率=营业成本÷存货平均余额
存货平均余额=（期初存货总额+期末存货总额）÷2
存货周转率反映公司的存货利⽤情况。⼀般来说，存货周转率越
⾼，存货占⽤的资⾦越少。但存货周转率太⾼，意味着公司产品可能
会出现供应脱节，导致市场⽆货的情况，从⽽影响企业营业收⼊的实


## Page 186

现。因此，存货周转率的数值，要根据具体企业情况，以满⾜市场需
求的情况下，保持最⼩库存量为⾄⾼境界。需要注意，存货可能贬值
的企业和存货不会贬值的企业，存货周转率数据可能会有天壤之别。
固定资产周转率=营业收⼊÷固定资产净值
固定资产周转率，是衡量⼚房和机器设备等固定资产使⽤效率的
⽐率。它反映的是企业属于 轻资产企业 还是 重资产企业 。请参考
“ ” “ ”
资产负债表最后⼀节中关于轻重资产区分的内容。
总资产周转率=营业收⼊÷平均总资产
总资产周转率是综合评价企业全部资产经营质量和利⽤效率的重
要指标。总资产周转率越⼤，证明同样数量的资产，产⽣更多的销售
收⼊；或者同样的销售收⼊，占⽤更少的企业资源。总资产周转率越
⼤，反映企业管理层资产运⽤能⼒越强。
总体分析
对企业财务的总体分析常⽤的是杜邦分析体系。⼏乎每本有关财
务分析的书籍都会谈到杜邦分析体系。这套体系由美国杜邦公司开
创，通过对净资产收益率计算公式的分解，寻找和挖掘驱动利润的关
键因素，是⼀套实⽤和⾼效的财务⼯具。
前⾯说过，如果只⽤⼀个指标来衡量企业的优劣，净资产收益率
（ ）是⾸选。 净利润 净资产，表达的是股东每投⼊⼀元资
ROE ROE= ÷
本，在某个营业周期能获取的净利润。资本天⽣是逐利的，这个指标
当然越⾼越好。
当企业的 不尽如⼈意时，我们就要分析 变化的原因，应
ROE ROE
该怎么做呢？表⾯上看，⽆⾮是增加净利润或减少净资产，但这不是
解决问题的具体⽅法，很难付诸实践。
在这种情况下，美国杜邦公司开创性地提出了⼀种全新的思路，
将净资产收益率 净利润 净资产，演化为
= ÷


## Page 187

这是⼩学乘除混合计算。后⾯的算式，通过约分将还原成 净利润
“
净资产 。这个分解，将企业投⼊资本获取净利润的途径，拆成了三
÷ ”
部分：产品净利润率（净利润 销售收⼊）、总资产周转率（销售收⼊
÷
平均总资产）和杠杆系数（平均总资产 净资产）。
÷ ÷
眼熟吧？还记得⽼唐前⾯谈过的 茅台模式 沃尔玛模式 和 银⾏
“ ”“ ” “
模式 吗？这三种模式，就是杜邦分析体系展⽰的企业提升净资产收益
”
率的途径。⼀家企业盈利，必然源于产品净利润率的提升、总资产周
转率的提⾼或者放⼤杠杆撬动更多资源。
通过杜邦体系对财务数据的拆解，分析企业究竟是依赖⾼净利润
率的产品或服务（茅台模式），还是依赖企业管理层的营运能⼒（沃
尔玛模式），或者是因为公司使⽤了⾜够⼤的杠杆（银⾏模式），然
后结合对企业的认识，关注净利润率变化趋势、周转率的改善或恶化
可能、杠杆的成本及⻛险，就能分清企业的优势和劣势。⽽后，你可
以站在企业管理者的⻆度思考，发现净资产收益率⾼或低的原因，以
及可能发⽣改变途径。
⽼唐认为，这三种模式也是可以按顺序分出优劣⾼下的。对企业
来说，有⾼净利润率的产品当然最好，⼀本万利的⽣意，对管理层营
运能⼒的要求就没那么⾼了；遇到优秀的管理层，则是锦上添花，遇
到愚蠢的管理层，也还经得起折腾。巴菲特有句投资名⾔： 只投资傻
“
⽠也能管理的企业，因为迟早会有傻⽠来管理它的。
”
如果没有⾼净利润率的产品，就需要寄托于管理层的营运能⼒
了。此时，就如同⻛险投资⾏业内的标准⼝号， 投资只有三个标准，
“
第⼀是⼈，第⼆是⼈，第三还是⼈ 。在竞争充分的市场⾥，优胜者是
”
提供更低成本产品或服务的企业，这取决于管理团队掌控和运⽤资源
的能⼒。当然，其中⻛险主要是⼈的变化，难测、难控。正所谓 周公
“
恐惧流⾔⽇，王莽谦恭未篡时。向使当初⾝便死，⼀⽣真伪复谁知？
”
前⾯说过的股神巴菲特投资英国零售商 的事迹，正是下注于管理
Tesco
层营运能⼒的失败案例。


## Page 188

最差的盈利模式，是⾼杠杆。⾼杠杆是⼀种脆弱的商业模式，对
确定性的要求⾮常⾼。 年次贷危机中破产的百年投⾏雷曼兄弟，
2008
濒临破产的美林、 ，以及不得不求救于巴菲特的世界投资银⾏业
AIG
⼀哥⾼盛，都是集中全球尖端的头脑，运⽤顶级的硬件和模型，通过
⾼杠杆获取市场波动的利润。曾经的⽇进⽃⾦，遇到⼀次异常情况，
便全盘亏空，⼀败涂地。⽆数个 的增⻓，抵不过⼀个 的亏
100% 100%
损。
管理他⼈钱财的⾏业，赢了有⼤把分账，亏了由客⼾承担。这种
模式决定了他们喜好⾼杠杆⾏业。⾄于个⼈投资者，建议慎重对待⾼
杠杆⾏业和企业。即使因估值便宜⽽关注或投资⾼杠杆企业，也需要
注意分散，以防⼀次意外，万劫不复。
以上对杜邦体系的介绍很初级。该体系是选股和公司分析的有效
⼯具，推荐投资者进⼀步深⼊学习。这⾥⽼唐补充强调⼀点：整个杜
邦体系未涉及现⾦流量表的因素。因此，杜邦分析的结果，还需要利
⽤现⾦流量数据去验证，具体⽅法参⻅本书现⾦流量表章节。
[1]这⾥的营业利润不包含公允价值变动收益、投资收益和资产减值损失。
[2]“上期”指哪期，取决于你准备计算同⽐增⻓率还是环⽐增⻓率。
2]
div>


## Page 189

第三节 使⽤财务数据估值
股神巴菲特年复⼀年地告诉全世界的投资者： 投资没那么复杂。
“
你只需要学习两⻔课程就可以了，⼀⻔是如何评估企业价值，另⼀⻔
是如何看待股市波动。 另⼀位投资⼤师塞斯 卡拉曼在其经典著作
” ·
《安全边际》中也谈道： 投资没有什么神秘的。简⽽⾔之就是先确定
“
某个证券的内在价值，然后以这个价值的适当折扣买进。事情就是那
么简单。
”
如何才能知道⼀家企业的价值呢？投资者阅读财报，分析财务数
据，绝⼤部分都是为了解答这个问题。
关于利⽤财务数据评估企业价值，塞斯 卡拉曼这样说： 虽然存
· “
在许多⽤于企业价值评估的⽅法，但我发现只有三种⽅法是有⽤的。
第⼀种是现⾦流折现法，计算企业未来可能产⽣的全部⾃由现⾦流折
现值，来计算企业价值；第⼆种是清算价值法，计算企业变卖全部资
产、清偿全部负债后，剩余的现⾦价值；第三种是股市价值法，预测
⼀家企业会在股市上以怎样的价格进⾏交易，来评估企业价值。
”
⽼唐就按照⼤师的分类⽅法，简单聊聊三种估值⽅法及其涉及的
财务数据。
现⾦流折现法评估企业价值
投资⼤师巴菲特认为，买⼊股票时，你必须知道你买的是什么。
怎样才能做到这⼀点呢？答案是：阅读企业及其竞争对⼿的财报。
巴菲特说，他每天都读财报，就像别⼈读报纸⼀样津津有味。在
投资中⽯油股票前，他就是读了 年、 年的财报，然后决定投
2002 2003
⼊ 亿美元买⼊中⽯油股票。他特别强调，做出这⼀决定的理由，
4.88
仅仅是阅读了中⽯油的财报，当时他并没有⻅过中⽯油公司管理层，
也没有读过分析家们写的关于中⽯油公司的分析报告。
他说，阅读每份公司年报的侧重点和⽅法是不⼀样的，但从根本
上说，主要是看公司的内在价值。他认为，正确的股票投资，就是要
寻找内在价值被低估的公司，然后以合理的价格买⼊。⽆论什么因
素，包括外部宏观形势如何改变，都不能动摇这⼀做法。


## Page 190

那么，巴菲特⽤什么⽅法评估上市公司价值呢？答案是现⾦流量
折现法 企业的价值等于剩余存在期内⾃由现⾦流的折现值 。解
——“ ”
释⼤师的答案之前，有必要先解释两个名词，即⾃由现⾦流、折现。
⾃由现⾦流，是企业经营活动流⼊现⾦净额，减去维持现有⽣意
运转必需的现⾦投⼊。实践中⼀般⽤财报 经营现⾦流⼊净额 投资活
“ -
动现⾦流出 来⽑估。之所以⽑估即可，是因为⾃由现⾦流折现法本就
”
是⼀个估值思路，不是⼀个精确计算的⽅法。
将未来的钱折算成今天的价值，就是折现，前⾯谈过。若确定年
收益 ，⼀年后的 万元折算成今天的现值就是 万元。理论
10% 110 100
上，将企业未来每年的⾃由现⾦流，按照某折现率（国债利率 适当
+
⻛险补偿）逐笔折算为今天的现值，然后将所有现值加总，便是该企
业的价值。企业的终极价值来源，是能从企业拿⾛且不影响企业正常
运营的现⾦总和。其他的价值，仅仅是在此基础上的情绪博弈。
实际运⽤中，通常会需要投资者逐笔计算出数年的⾃由现⾦流，
然后将之后的部分估算⼀个永续价值。把数年的现⾦流及永续价值⼀
起折现，加总得出企业的价值。例如，假设现在是年初，我们预计某
企业今年底可产⽣⾃由现⾦流 亿元，预计 年内⾃由现⾦流的年增⻓
10 5
为 ，其后能保持 的永续增⻓。若折现率取值 ，企业价值如
15% 3% 10%
表 所⽰。
5-1


## Page 191

评估出企业价值，投资者可以在市场价格低于企业价值时买⼊，
以获取⾼于折现率的回报，即上表企业价值为 亿元，若现⾦流预
195.2
测正确， 亿元买⼊将获取 的年回报，低于 亿元的价格买
195.2 10% 195.2
⼊，就能获得超过 的回报（再次强调，市盈率变化导致的回报不
10%
在本书讨论范围）。保守的投资者，⼀般会在企业价值的四五折附近
买⼊。这就是本节开头 投资没有什么神秘的。简⽽⾔之就是先确定某
“
个证券的内在价值，然后以这个价值的适当折扣买进 的含义。
”
这种估值⽅法，依赖于对企业未来现⾦流的预测，且年增⻓、永
续增⻓或折现率假设的细微变化，都会导致计算结果差距巨⼤。因
⽽，该⽅法只能⽤于评估产品变化⼩、需求偏好稳定、具有持续竞争
优势、未来⾃由现⾦流可以预测的企业，且主要是作为⼀种选择企业
原则和⼤致估算的⽅法，⽆须也不可能寻求到精确估值。
若不具备以上特征（如初创企业或科技企业），该企业未来是否
存在尚不可知，更谈不上预测⾃由现⾦流了。⽆法预测现⾦流的企
业，需要考虑其他估值⽅法。
清算价值估值法


## Page 192

以企业清算价值来评估企业的价值，是种相当悲观的⽅法。 世
20
纪 年代美国⼤萧条期间，美国股市跌到只剩下⾼点的 ，创造这
30 10%
种估值⽅法的⼤师就⽣存在那个年代。知道了这点，你也就不会对悲
观感觉奇怪了。这位⼤师，就是创造了证券分析⾏业的⼀代宗师，有
价值投资之⽗ 华尔街教⽗ 之称的本杰明 格雷厄姆。
“ ”“ ” ·
这种估值⽅法，将投资⽬标放在售价低于企业有形资产账⾯值的
企业，涉及企业财报资产负债表所有有形资产科⽬，通俗易懂，没有
什么好解释的。
世纪 年代美国⼤萧条后，悲观⽓氛笼罩着全球资本市场。很
20 30
⻓时间⾥，市场价值低于有形资产账⾯值的企业多如⽜⽑。清算价值
估值法获得了极⼤的成功。⼤萧条之后，这样的企业越来越少了，但
格雷厄姆思想的光辉丝毫没有减弱。很多学习其理论的投资⼈都获得
了极⼤的成功，沃尔特 施洛斯、塞斯 卡拉曼以及早期的沃伦 巴菲特
· · ·
（后期转向了现⾦流折现法）都是其中的佼佼者。前者 年逝世，
2012
享年 岁，后两者依然活跃在世界投资舞台上。
95
如果你对这种估值⽅法感兴趣，格雷厄姆的《证券分析》《聪明
的投资者》和塞斯 卡拉曼的《安全边际》都是必读好书，其中《证券
·
分析》还是⼀本关于财报阅读和分析的进阶书籍。可惜沃尔特 施洛斯
·
没有著书。施洛斯从不调研企业，只通过阅读财报和公开信息分析和
决策。他⽼⼈家对于财报阅读和分析，⼀定有很多独⻔秘籍。⽆缘系
统学习，实在可惜。
股市价值法
股市价值法，是选择与⽬标公司具有较强可⽐性的公司，参照其
当前的市盈率、市净率或收⼊⽔平，预测股市参与者会给⽬标公司什
么市盈率、市净率或收⼊倍数，再结合企业的净利润、净资产或销售
收⼊，进⾏企业价
股市价值法估值的可靠性依赖于对 可⽐公司 的选择。理论上，
“ ”
可⽐公司与⽬标公司应该越相似越好。实践中，⼀般只能尽可能选择


## Page 193

在⾏业、主营业务或主导产品、资本结构、企业规模、市场环境以及
⻛险度等⽅⾯相同或相近的公司。
选定可⽐公司后，再确定⽐较基准，也就是⽬标公司和可⽐公司
之间⽐较什么财务指标。常⽤的⽐较指标有每股收益（市盈率倍数
法）、每股净资产（净资产倍数法）和每股销售收⼊（收⼊倍数法）
等。这种估值⽅法，多⻅于新股 招股说明书中发⾏价确定章节，
IPO
各位朋友可以直接拿 招股说明书对照学习。
IPO
另外，对于同⼀家公司，先预测未来的市盈率和净利润，估算未
来的市场价值，再按照期望回报率对未来市场价值打折确定购买价
格，也是被很多投资⼤师使⽤的⼀种快捷估值⽅法。例如，假设某公
司今年净利润为 ，经过投资者测算和判断，预测第三年的净利润可能
1
为 ，并预测第三年股市将给该股票超过 倍市盈率。那么第三年的预
2 15
测股价就是 元，如果⾃⼰的回报率要求是三年翻倍，那么
15×2=30 15
元以内将是⾃⼰可以买⼊的价格区域。
本节要点
值估 算。
div>


## Page 194

第六章 所有者权益变动表和财报附
注
2007年以前，公司所有者权益变动情况是以资产负债表附表形式体现的。2007年起，监
管部⻔要求上市公司正式对外呈报所有者权益变动表，所有者权益变动表成了与资产负债
表、利润表和现⾦流量表并列披露的第四张财务报表。
财报附注，则是对资产负债表、利润表、现⾦流量表和所有者权益变动表等报表中列⽰
项⽬的⽂字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列⽰项⽬的说明等。财报附注是财务
会计报告体系的重要组成部分。
第⼀节 所有者权益变动表
所有者权益变动表，也称 股东权益变动表 。它反映公司本期内
“ ”
所有者权益变动情况，包括：直接计⼊所有者权益的利得和损失信
息；所有者权益总量的增减变动；所有者权益增减变动的结构信息。
概念分析
利得，是 年才正式引⼊我国会计准则的新定义。利得的引⼊
2007
将以前的 收⼊ 依据其来源拆成了两部分：来⾃⽇常经营活动，被称
“ ”
为 收⼊ ；来⾃资产及负债的价值变化或者偶然事件，被称为 利
“ ” “
得 。收⼊与费⽤对应，收⼊减去费⽤是利润。利得和损失对应，利得
”
扣除损失，可能形成利润，也可能直接形成净资产。
利得就两⼤块：计⼊当期利润的利得和损失；不计⼊当期利润的
利得和损失。两者⼜各有五⼩块，全部是⽼唐在资产负债表和利润表
中谈过的内容，所有者权益变动表只是将其整理在⼀起了⽽已。因
此，如果资产负债表和利润表部分你已经仔细读过，所有者权益变动
表读不读，⽼唐个⼈觉得问题不⼤。反正⽼唐是极少仔细看所有者权
益变动表的。
当然，为⽅便朋友们，⽼唐这⼉还是理⼀遍，算和朋友们共同复
习吧。再次声明，本节内容全部是前⾯谈过的，可能枯燥⽆趣。若你
跳过去，不会影响对财报的使⽤。


## Page 195

计⼊当期利润的利得和损失，包括：
（ ）资产减值损失；
1
（ ）公允价值变动收益；
2
（ ）投资收益；
3
（ ）汇兑收益；
4
（ ）营业外收⽀。
5
这五项内容，全部在利润表章节，若有不明⽩的，请返回复习。
不计⼊当期利润的利得和损失，指按照会计准则，计⼊ 资本公积
“
其他资本公积 科⽬下的内容，包括：
—— ”
（ ）可供出售⾦融资产公允价值变动（不含减值损失和汇兑损
1
益）；
（ ）⾦融资产重分类，重分类⽇公允价值与账⾯价值差额；
2
（ ）⾃⽤或存货房地产转换为公允价值模式核算的投资性房地
3
产，转换⽇公允价值与原账⾯价值的差额；
（ ）采⽤权益法核算的⻓期股权投资，被投资单位除净利润以外
4
的所有者权益变动，在持股⽐例不变的情况下，企业按照持股⽐例计
算应享有的份额；
（ ）可转换债券所含权益对应的公允价值。
5
这五项内容，前四项在资产负债表 投资相关资产 章节，读者若
“ ”
有不明⽩的，请返回复习，第五项⻅下⽂知识链接。
知识链接：可转换债券
可转换债券简称“可转债”，是上市公司发⾏的低息债券，附加了以某价格转换成公司股
票的权利。资产负债表将企业钱的来源分为负债和股东投⼊两部分，分别列在负债和所有者
权益⾥。可转债含有股和债双重成分，需要根据年利息先算出债权公允价值，列⼊负债，然
后将其余部分归⼊权益。
以茅台为例
利得、资本的投⼊（或减少投⼊）、利润，都会使所有者权益发
⽣变化，所有者权益变动表归纳和展现这个变化过程。下⾯让我们对
照贵州茅台 年财报合并所有者权益变动表，观摩⼀遍其过程。
2013


## Page 196

合并所有者权益变动表的表头分了三⼤块，分别表述为 归属于⺟
“
公司所有者权益 少数股东权益 和 所有者权益合计 。当然，后者就
”“ ” “ ”
是前两者的加总，如表 所⽰。
6-1
少数股东权益，是在上市公司下属⼦公司中占少数股份的股东所
拥有的权益。这份报表是给上市公司股东看的，他们当然重点关⼼的
是 归属于⺟公司所有者权益 ，因此，合并所有者权益变动表的展⽰
“ ”
重⼼是 归属于⺟公司所有者权益 。
“ ”
在资产负债表⾥⾯，我们谈过，所有者权益主要由四⼤块构成，
即实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润。因此，所有者权益
变动表中 归属于⺟公司所有者权益 部分，就分为这四个项⽬展⽰。
“ ”
阅读延伸：三个⼩细节
（ ）⺟公司所有者权益变动表，因为没有少数股东，也就不存在
1
少数股东权益 科⽬；
“ ”
（ ）如果上市公司是⾦融企业，或者有⼦公司是⾦融机构，会增
2
加⼀个 ⼀般⻛险准备 项；
“ ”
（3）如果上市公司在两个国家或地区上市，还需要增加“外币报表折算差额”。
接下来，公司会计从上年末数据开始，在 项⽬ 列中罗列能够造
“ ”
成 归属于⺟公司所有者权益 的实收资本、资本公积、盈余公积和未
“ ”
分配利润以及少数股东权益、所有者权益合计科⽬变化的原因。
下表展⽰ 归属于⺟公司所有者权益 的变化细节。因 少数股东权
“ ” “
益 的变化与 归属于⺟公司所有者权益 按⽐例同步，⽽ 所有者权益
” “ ” “
合计 只是将前两者加总，都很清晰明了，⽼唐就不在下表中重复了。
”
⾸先从上年末所有者权益余额开始，加上由于会计政策变更或会
计差错更正带来的变化（若有），得到本年初所有者权益余额。


## Page 197

然后⽤ 本年年初余额 ，加上 本期增减变动⾦额 ，得出 本期期
“ ” “ ” “
末余额 。其中最重要的部分，是 本期增减变动⾦额 ，它也分五块，
” “ ”
具体如下所述：
：净利润。
E
：其他综合收益。主要指前⽂提到的五项不计⼊当期利润的利得
F
和损失。
：所有者投⼊和减少资本。
G
：利润分配。利润分配指公司当年如何处理经营所获得的净利
H
润，包括提取盈余公积、提取⼀般⻛险准备、提取专项储备和向股东
派发红利。


## Page 198

：所有者权益的内部结转。指资本公积转增股本和拿盈余公积
M
弥补亏损或转增股本。


## Page 199

注：如果有需要补充说明的其他项⽬，上市公司会在表中单列或
以其他项列出。
期末所有者权益总额
D+E+F+G+L=
请读者注意：上述公式中不包括 ，因为 只是所有者权益内部
M M
存在形式的变化，增加其中某项，⼀定会同时减少其他项，不引起 归
“
属于⺟公司所有者权益 总额的变化。
”
同样，利润分配中的 、 、 三项，也只是将留存公司的净利润换
I J K
了⼀个科⽬摆着⽽已。增加 、 、 的同时会减少净利润，总量不变。
I J K
只有分红才是减少了公司的所有者权益，需要减去（表⽰为加上负
数）。
这张表，就这么简单。


## Page 200

第⼆节 财报附注
附注是财报的重要组成部分，⼏乎所有重要的科⽬都会在附注⾥
⾯附加明细说明。⽼唐在前⾯讨论⼏张报表时⼀直推荐使⽤的搜索⼤
法，就是为了在附注⾥⾯寻找所需的资料。
附注简介
贵州茅台 年财报的核⼼部分 财务会计报告 ，第 ⻚共
2013 “ ” 41—100
计 ⻚，其中第⼀部分审计报告和第⼆部分财务报表，第 ⻚，
60 41—58
约占 篇幅，其他近 的篇幅⽤于附注。因此，附注可以说是财
30% 70%
报⾥信息量最丰富的部分，阅读者绝不可以放过。坦率说，不读附
注，不能算合格的财报阅读者。
虽然各个公司的财报附注格式会略有区别，但⼤体结构基本类
似。我们还是通过贵州茅台 年财报来观察附注的构成。贵州茅台
2013
年财报附注由以下⼗⼆部分构成。
2013
三、公司基本情况（58—59⻚）
四、公司主要会计政策、会计估计和前期差错（59—65⻚）
五、税项（65⻚）
六、企业合并及合并财务报表（65—67⻚）
七、合并报表项⽬解释（67—86⻚）
⼋、关联⽅及关联交易（86—92⻚）
九、股份⽀付（92⻚）
⼗、或有事项（92⻚）
⼗⼀、承诺事项（92⻚）
⼗⼆、资产负债表⽇后事项（92⻚）
⼗三、⺟公司财务报表主要项⽬解释（92—97⻚）
⼗四、补充资料（97—100⻚）
按重要性划分，第七部分和第⼗三部分是附注中最重要的内容；
第四、五、六、⼋部分，是⽐较重要的部分；其他部分可以⼤致浏
览。
科⽬解释
下⾯⽼唐就为⼤家逐条介绍内容及使⽤要点。
公司基本情况


## Page 201

对这⼀部分，第⼀次阅读公司报表的时候可以看看，作为对公司
的⼤致了解，以后可以直接跳过去。
公司主要会计政策、会计估计和前期差错
这部分详细地列出了公司所使⽤的会计政策、会计估计和前期差
错。
会计政策和会计估计是报表编制的基础，当然很重要。但上市公
司⼀般都是采⽤符合会计准则要求的政策和估计。因此，这部分内容
你基本在前⾯的三⼤表讲解中都已经有所理解了。
只有在阅读三⼤表时，觉得数据有异常或者对某科⽬有疑惑时，
才需要到这⾥来寻找政策和估计说明。否则，你只需在第⼀次阅读某
公司报表时仔细读⼀遍，以后这部分就可以跳过了。因为该部分若有
变化，就是公司的重⼤事项，必然会在 董事会报告 或者 重⼤事项
“ ” “ ”
⾥进⾏专项说明，你⼀定不会错过。
⾄于前期差错，包括算错账了、应⽤了错误的会计政策、疏忽或
者曲解了事实、造假账被逮住了以及存货或固定资产盘盈等，都要按
照假设错误没有发⽣来调整报表。毫⽆疑问，⽆论是哪种情况，报表
经常有差错的企业，可能是低能，也可能是故意的。
税项
对于此项内容，同样对待，第⼀次阅读公司报表的时候可以看
看。以后只需要在计算公司具体税额时，搜索所需税项之税率即可，
⽆须特意阅读。哪⼀年税率有变化，董事会⼀定也会特意向你汇报，
你⼀定不会错过。
企业合并及合并财务报表
这部分通常⼜分两部分内容，⼀是企业合并范围的公司名录及基
本情况；⼆是本期内合并范围的改变及改变原因说明。
通过前者，我们能够知道上市公司所控股的⼦公司有哪些，对每
家⼦公司的持股⽐例是多少，还可以通过少数股东权益反推出这家⼦
公司的净资产。例如，茅台公司财报第 ⻚显⽰，茅台进出⼝公司少
66


## Page 202

数股东权益为 万元，且上市公司持有其 股份，由此可以推
2745.81 70%
算出茅台进出⼝公司 年的净资产就是 万元。
2013 2745.81÷30%=9152.7
同样，茅台销售公司少数股东权益 万元，上市公司持有其
99545.76
股份，那么茅台销售公司净资产为 万元。
95% 99545.76÷5%=1990915.2
通过后者，我们能知道本期内公司是否新设或注销了公司，是否
增加或减少了对⼦公司的出资。⾄于这些信息如何利⽤，就要结合公
司情况具体分析。
合并报表项⽬解释
这是报表附注中最重要的部分。贵州茅台 年财报的这部分，
2013
分为了 项解释。如果你翻回财报第 ⻚再看四份 合并 表 ，你会
44 42 “ ×× ”
发现，附注中的前 项逐条解释了合并资产负债表和合并利润表每⼀
41
个有数字的科⽬（加总计算得出的除外），它们⼀⼀对应着从合并资
产负债表 附注 列中开始的序号 （⼀）（⼆） ，如下所⽰。
“ ” “ ……”
到合并利润表结束的序号 （四⼗⼀） ，如下所⽰。
“ ”


## Page 203

这其中，每⼀个单项⾥⾯，⼜根据解释的需要，可能分为多条来
说，例如， （三⼗⼀） 就⼜分为详细的 部分讲解。
“ ” 5
营业收⼊、营业成本
1.
主营业务（分⾏业）
2.
主营业务（分产品）
3.


## Page 204

主营业务（分地区）
4.
公司前 名客⼾的营业收⼊情况
5. 5
解释完了合并资产负债表和合并利润表所有项⽬以后，附注的第
条详细展⽰了 基本每股收益和稀释每股收益的计算过程 。第 条
42 “ ” 43
和 条补充了合并现⾦流量表部分数据，其中，第 条的第 ⼩项，就
44 44 1
是我们前⾯谈现⾦流量表时谈到的 间接法编制的现⾦流量表 。
“ ”
这样的明细解释，作为⼀位财报阅读者，是绝对不可错过的。基
于对⾃⼰的投资负责的原则，这部分是需要逐字细读的。毫不夸张地


## Page 205

说，这部分的每个字，都勾着你的钞票。
虽然不同的公司提供数据的明细程度和侧重点可能会有不同，但
⼤体结构都是类似的。朋友们对照贵州茅台的财报练习阅读⼀次后，
其他公司的财报附注解释，应该就不会再是障碍了。
关联⽅及关联交易
这部分很重要，但很简单，就是向资本市场坦⽩交代哪些公司是
上市公司关联⽅，和关联⽅做了哪些交易，交易的是什么，交易价格
是如何决定的，付款条件等其他交易细节是什么。
上市公司关联⽅可能是与上市公司存在股权关系的公司，⺟公司
及⺟公司控股、合营或联营的企业，或与上市公司共同直接或间接投
资其他公司的个⼈或机构，以及各⽅主要股东、管理⼈员及其关系密
切的家庭成员控制或间接控制的公司等。
中国商业社会⽬前尚不具备完全的法治环境，很多商业⾏为仍然
主要依赖信任⽽⾮契约。企业与关联⽅知根知底，容易产⽣信任，合
作过程中出现变化也容易协调，再加上肥⽔不流外⼈⽥的思想，所以
关联交易⼏乎是每家上市公司都必不可少的现象。
关联交易有很多有利之处，如节约交易成本，建⽴更加可靠的供
应或需求关系等，但也存在损害上市公司利益的⻛险。因⽽关注 关联
“
⽅及关联交易 ，主要是警惕其中有没有显失公平的异常交易。显失公
”
平，包括交易条件或交易价格是否远⾼于或远低于市场正常条件或价
格、上市公司是否产⽣⼤额应收款或⾼额预付款、是否有⻛险巨⼤的
对关联公司的担保以及某些交易的发⽣是否必须等。这些内容，阅读
者对⾏业越熟悉越能做出正确判断；对公司历史关联交易情况越熟
悉，越有助于做出正确判断；对该企业及其竞争对⼿的财报阅读越
多，越有助于做出正确判断。
股份⽀付
股份⽀付主要指期权，指上市公司通过免费或低价向员⼯发⾏股
份来购买员⼯服务的⾏为。通常会对购买者附有⼀定的条件约束，如


## Page 206

⼯作年限或绩效考核等。
这部分对于初读财报者，只需要理解 股份⽀付是上市公司的⼀种
“
费⽤⽀出，按规则需要从利润表⾥扣除 即可。具体费⽤多少，上市公
”
司会⽤⼀种复杂的模型（常⽤ 模型）计算。
Black-scholes
同时，员⼯购买期权内包含的股权，所⽀付的⾦额，会计⼊所有
者权益变动表的 所有者投⼊和减少资本 科⽬⾥。
“ ”
或有事项
或有事项就是对企业经济决策有影响的⼀些事项，暂时没有明确
结果，只能通过附注披露。这些事项可能是正⾯的，将来企业会收到
钱；也可能是负⾯的，要赔别⼈钱。但⽆论是正⾯或负⾯，现在都⽆
法知道具体数额，⽆法录⼊报表，只能 藏 在这⼉披露，最常⻅的就
“ ”
是正在进⾏的诉讼。
当然，也有⼀些公司把实际上能够确定的负⾯信息故意不记⼊报
表，⽽是 藏 在这⼉披露（附注处在财报相当靠后的位置，⻢⻢虎虎
“ ”
的阅读者不等⾛到这⼉，已经犯困了）。因此，仔细阅读附注的投资
者，可能在这⼉获得部分信息优势。
承诺事项
此处披露公司以及公司⼤股东对外的合同承诺，包括还没开始执
⾏的和还没有执⾏完毕的。
对于股份⽀付、或有事项、承诺事项，贵州茅台 年财报显⽰
2013
为 ⽆ ，表⽰公司 年⽆相关事宜。
“ ” 2013
资产负债表⽇后事项
此处披露财报编制截⽌⽇（如年末或季度末）到财报披露⽇之间
发⽣的⼀些可能对公司有重⼤影响的事情。
⽼唐在前⾯说过，财报会在年末或季末后⼀段时间披露，如年度
财务报告是汇报截⾄ ⽉ ⽇的公司情况，但要求在次年的 ⽉ ⽇之
12 31 4 30
前披露。因此，在财报截⽌⽇和披露⽇之间，可能发⽣了某些重要事
情，就披露在这个 资产负债表⽇后事项 ⾥。
“ ”


## Page 207

这⾥⾯的事情也分两种，⼀种是影响财报数据，也就是说根据期
间发⽣的某事项，财报的某些会计估计需要调整，这部分就直接调整
财报了。披露给我们看的，已经是考虑了⽇后事项影响的数据。另⼀
种是不影响财报数据，只是尊重阅读者的知情权，在此披露周知即
可。
如贵州茅台 年财报第 ⻚展⽰的⽇后事项，披露了 年
2013 92 2013 12
⽉ ⽇⾄ 年 ⽉ ⽇（报表披露⽇）之间发⽣的董事会分红预案及
31 2014 3 21
注销⼀个⼦公司的情况，都属于不影响财报数据，仅履⾏披露义务的
信息。
⺟公司财务报表主要项⽬解释
这是财报附注中仅次于 合并报表项⽬解释 的部分，其阅读和使
“ ”
⽤⽅法和 合并报表项⽬解释 完全相同，请读者参照前条即可。
“ ”
补充资料
补充资料是否够详细，也是企业厚道与否的表现。这部分是企业
认为需要特别加以说明的数据和事项，尤其是⼀些报表中变化⽐较⼤
的数据，⼤部分可以在这⾥找到解释。
以上就是财报附注的组成部分。
对于投资者来说，财报附注应该细读，尤其是 合并报表项⽬解
“
释 和 ⺟公司财务报表主要项⽬解释 两部分。但财报附注毕竟是报表
” “ ”
的补充说明材料，它并不适合独⽴阅读。最好的阅读⽅法是阅读三张
⼤表时，不断地查找附注⾥的对应解释，当⼏张表阅读完毕后，再按
顺序浏览⼀遍附注。当你对某公司财报熟悉之后，⾃然会发现关键数
据的所 在。
div>


## Page 208

第七章 管理层的汇报
谈完财报最重要的“财务会计报告”部分以后，本章将对剩余部分来个⼀扫⽽光。⽼唐就
按财报上的顺序逐⼀说明，包括“会计数据和财务指标摘要”“董事会报告”和“重要事项”。这
三部分中，最需要投资者重视的就是“董事会报告”。
第⼀节 会计数据和财务指标摘要
这部分超级简单，就是将财报中⼀些资本市场⽐较关⼼的数据单
独列出来，放在财报的前⾯，专供性急的投资者快速浏览，或者⽅便
媒体记者引⽤。
它的内容分为 近三年主要会计数据和财务指标 和 ⾮经常性损益
“ ” “
和⾦额 两部分。
”
主要会计数据部分列出了资本市场最关⼼的营业收⼊、净利润、
扣除⾮经常性收益后的净利润、经营活动现⾦流净额、净资产等数据
的具体⾦额和同⽐增⻓；主要财务指标部分列出了每股收益和净资产
收益率的数据和变化；⾄于⾮经常性损益和⾦额，列出⼀些偶然所得
或损失。
以上数据及相关分析，都已经在财务会计报告部分详细讲过了，
此处略过。让我们请出本章的核⼼部分 董事会报告 吧！
“ ”


## Page 209

第⼆节 董事会报告
董事会报告是整份财报中重要性仅次于 财务会计报告 的部分，
“ ”
是管理层给股东的⼀次全⾯汇报。
由于各个公司的商业模式不同，董事会报告的侧重点不同，⽆法
统⼀分析。⽼唐在这⾥仅以贵州茅台财报为例，为⼤家展⽰如何理解
和阅读董事会报告，应该从中挖掘哪些关键数据。⾄于其他公司，需
要各位朋友通过⾃⼰对公司的理解，去寻找那些暗藏的智慧和机密。
打开贵州茅台 年财报，第 ⻚就是董事会报告，其整个构
2013 8—20
成分为五个部分：
⼀、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
⼆、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
三、董事会对会计师事务所 ⾮标准审计报告 的说明
“ ”
四、利润分配或资本公积⾦转增预案
五、积极履⾏社会责任的⼯作情况
毫⽆疑问，前两部分是核⼼。
经营情况分析与讨论
这部分是董事会向股东汇报经营情况，其实也是由董事会客串企
业分析师，帮着我们全⾯地捋了⼀遍公司，其可靠性和专业性通常是
⾼于券商研究报告的。这部分投资者⼀定要细读，因为⾥⾯有些分项
数据，连财报及财报附注⾥也没有。
例如，贵州茅台董事会报告⼀开始的 年度，公司共⽣产茅台
“2013
酒及系列产品基酒 ， 吨，同⽐增⻓ ，就透露了公司⽣
52 487.12 22.56%”
产茅台酒及系列酒基酒的数量。如果我们经常跟踪公司信息的话，结
合每年 ⽉经销商⼤会前后公司披露的茅台基酒产量（数据⻅资产负
12
债表中经营资产章节），系列酒的⽣产情况也就掌握了。
同时，根据茅台基酒储存四年销售，可售商品酒⼤约为四年前基
酒的 左右的特性，我们能够⼤致估算出当年可售商品酒的数量，
75%


## Page 210

从⽽提前预测公司的⼤致营业收⼊及利润情况。说 ⼤致估算 ，是因
“ ”
为这些披露在⼝径上可能有些细微区别。
经营情况讨论和分析⼜分为四⼤块：
（⼀）主营业务分析
（⼆）⾏业、产品地区经营分析
（三）资产负债分析
（四）投资状况分析
主营业务分析
在主营业务分析部分，客串分析师的董事们分别从收⼊、成本、
费⽤、现⾦流四个⻆度，对当年经营进⾏了分析，基本涵盖了投资者
关⼼的各个经营要素。
贵州茅台财报第 ⻚的第⼀张表，先展⽰了营业收⼊、营业成本、
8
三费和现⾦流，具体如下所⽰：
利润表及现⾦流量表相关科⽬变动分析表
1.


## Page 211

注：相关数据同⽐发⽣变动 以上的原因说明⻅年报全⽂ 第⼗
30% “
节 财务会计报告 ⼗四、补充资料（三）公司主要会计报表项⽬的
异常情况及原因的说明 。
”
由上表可以发现，利润表重点数据，营业收⼊、营业利润率和费
⽤率都有了，还给出了企业三⼤类活动的现⾦流净额，⽅便各位迅速
给企业画出现⾦流肖像。
收⼊部分披露了企业的产、销、存以及渠道集中度情况，具体如
下所⽰：
收⼊
2.
（ ）以实物销售为主的公司产品收⼊影响因素分析
1
注：本表销售量、⽣产量及库存量均指成品酒。
（ ）主要销售客⼾的情况
2
库存量数据是投资者关⼼的焦点数据之⼀。库存的增减，或者反
映了管理层对市场的预判和实际情况的差异，或者隐藏着公司对收⼊
确认的微调。具体到贵州茅台，这个数据是最近三年才增加的，需要
投资者持续关注和积累数据。
⽼唐要提醒⼤家⼀点，这个表⾥的产、销、存都是指成品酒，是
包装⻋间包装完成的酒。它可能在上市公司仓库⾥，可能在销售公司


## Page 212

仓库⾥，可能在运输途中，可能在全国九⼤中转库，可能在⼀两千家
⾃营店的货架上，也可能已经进了经销商的仓库。
正因为此，这个数据应该⼤致稳定，波动在两三周的销量以内属
于正常（茅台及其系列酒按照年销量折算，每周销量约 吨左右）。
500
它对应的是 存货 （财报第 ⻚）的 库存商品 。
“ ” 71 “ ”


## Page 213


## Page 214

实践中，常⻅某些媒体记者或撰稿⼈，⽤存货总值中的在产品或
⾃制半成品来分析企业动销，从⽽得出茅台 存货⼤量积压 的结论，
“ ”
实在是失之毫厘，谬以千⾥。⽼唐既感叹其⽆知，也佩服其勇⽓。前
⾯说过了，⾃制半成品和在产品对于茅台⽽⾔，那是把 ⽄粮⻝变成⼀
5
⽄酒，是点⽯成⾦的过程。只要出⼚价远⾼于成本，存货是越多越
好。茅台公司上下整⽇⾥挖空⼼思，尽最⼤努⼒就是为了追求在产品
和⾃制半成品的 积压 。
“ ”
余下的其他部分⾥，财报第 ⻚的成本表中直接材料成本，可以在
9
分析营收增⻓原因（主要是量的增⻓，还是价格的提升）时，起到部
分参
�
费⽤部分，主要是看费⽤率或者费⽤绝对数
有没有异常变化。单独列报的研发费⽤，是财务
报告所没有披露的内容。关于研发费⽤以及研发
费⽤的会计处理应该如何看待的问题，可以参看
资产负债表 中 ⽣产相关资产 章节，和 利润
“ ” “ ” “
表 中 速读利润表 章节。
” “ ”
现⾦流部分，是主要数据摘录，没有新鲜内
容。
⾏业、产品或地区经营情况分析
这部分主要是分产品和分地区披露了公司的
销售情况。我们要关注的内容，主要是各分类产
品的增⻓或衰退、⽑利率的变化情况以及传统销


## Page 215

售区域是否有稳定的增⻓，新的消费区域开拓是
否顺利等。
资产负债分析
该部分主要是罗列了资产负债表的主要科
⽬、敏感科⽬以及变化较⼤的科⽬。主要科⽬是
占⽐⽐较⼤的科⽬，如贵州茅台财报第 ⻚中，
11
主要科⽬包括货币资⾦、存货、固定和⽆形资
产 ， 这 ⼏ 项 加 起 来 就 已 经 占 茅 台 总 资 产 的
；敏感科⽬则主要指应收应付类；变化较
88.6%
⼤的科⽬，各个公司各有不同。读者关⼼⼀下这
⼏类科⽬的变化及其原因，可以对资产负债表有
个轮廓上的了解。
投资状况分析
投资状况分析对投资者来说绝对是个宝藏。
⽼唐在现⾦流量表部分谈过，企业未来是否能有
增⻓，取决于企业今天的投资。所以未来的成⻓
股，⼀般是当前投资活动现⾦流量净额为负的企
业。这个投资状况分析板块，负责完整地向股东
汇报企业项⽬投资情况。贵州茅台这部分由 个⼩
5
部分构成，具体如下所⽰：


## Page 216

对外股权投资总体分析；
1.
⾮⾦融类公司委托理财及衍⽣品投资的情况；
2.
募集资⾦使⽤情况；
3.
主要⼦公司、参股公司分析；
4.
⾮募集资⾦项⽬情况。
5.
其中，最重要的是 募集资⾦使⽤情况 和 ⾮
“ ” “
募集资⾦项⽬情况 。前者交代了企业 时向股
” IPO
东伸⼿要钱的项⽬，企业有没有收到钱就变脸；
后者则展⽰了企业最近项⽬的投向。其他三项投
资者只需要注意是否有异常即可。
在募集资⾦使⽤情况⾥，投资者要重点关注
募集项⽬变更情况表 （茅台财报第 ⻚），观
“ ” 13
察项⽬变更原因，究竟是与时俱进的变化，还是
收钱变脸的⽆赖⾏为，这可以帮助我们认识管理
团队的品性。同时，投资者要关注计划投资⾦额
和最终的实际投资⾦额，若差异太⼤，可能需要
我们对管理层的管理能⼒和专业能⼒打个折扣。
由于募集资⾦项⽬是上市后每年都需要披露
进度的，因⽽从 情况说明 的具体数字，我们能
“ ”
够很轻易地得到每⼀个项⽬每年的⽣产情况。例
如，贵州茅台财报第 ⻚显⽰： 项⽬ ：收购习
15 “ 2


## Page 217

酒公司酱⾹型资产及配套技改项⽬ 累计共⽣
……
产系列酒基酒 ， 吨、制曲 ，
23 020.00 58 899.00
吨。 投资者可以通过和 年财报同⼀位置 项
” 2012 “
⽬ ：收购习酒公司酱⾹型资产及配套技改项
2
⽬ 累计共⽣产基酒 ， 吨、制曲 ，
…… 19 859.04 50
吨 的表述对⽐，获得该项⽬ 年⽣产基
583.00 ” 2013
酒 吨，制曲 吨的结
23020-19859.04=3160.96 8316
论。
对茅台公司的结构稍有了解，会知道这个项
⽬就是⽬前茅台王⼦酒的产能。这样逐年往前
推，就可以知道每⼀年王⼦酒的准确产量。如果
继续琢磨这些数字，你还能发现⼀些其他信息，
如 ，说明王⼦酒和茅台酒的⽣
8216÷3160.96=2.6
产要求基本是⼀致的，都是⼀⽄酒需要 ⽄⼩⻨
2.6
所制的酒曲。从⽽证明王⼦酒和茅台酒的酒质区
别不是由于原料或⼯艺造成的，⽽是其他原因
（可能由于地理位置不同，王⼦酒⽣产线位于习
⽔县）。这些和财报关系不⼤，此处不再细谈
了。


## Page 218

情况说明⾥的其他各条，都可以⽤同样的⽅
法，⼀直上溯到公司 年 时的招股说明
2001 IPO
书。通过这样的剖析，阅读者能够通过对微观细
节的观察，加深对⾏业和企业的理解，从财报枯
燥的数字后⾯，看⻅⽣动具体的企业活动。
上市⽐较早的企业，除了募集资⾦项⽬之
外，还会有⾮募集资⾦项⽬需要披露。募集资⾦
和⾮募集资⾦项⽬，加上招股说明书披露的企业
上市前的产能，构成茅台的全部产能。熟悉这部
分，我们才能以尽可能⼩的误差去预测企业未来
的经营情况。
⾮募集项⽬，除了企业在这⾥的披露以外，
阅读者还可以通过搜索 在建⼯程 ，找到企业还
“ ”
没有彻底完⼯的在建项⽬细节。如茅台财报的第
⻚和第 ⻚，披露企业资⾦主要投向以及建设
73 74
进度。每年持续关注这部分，可以使我们对新增
产能和市场压⼒等因素做到胸中有数。
董事会关于公司未来发展的讨论与分析
这部分内容，容易被看成是务虚，是套话，
⽽且⽂字密密⿇⿇⼀⼤堆，还常常伴有官⽅的⼝


## Page 219

号，很多投资⼈会觉得没意思，直接跳过了。
其实这⾥有宝藏，最⼤的⼀块宝藏。
投资企业，是投资它的未来。所以，这个企
业的掌舵⼈，如何看待企业在市场竞争中的优劣
势，如何看待⾏业的前景，准备如何开展商业活
动等，⽆疑都是投资者必须关⼼的内容。董事会
就在这个章节与股东分享对企业及市场的展望。
这部分内容，容易被市场关注的是经营⽬标
部分。如贵州茅台财报第 ⻚的内容： （三）经
19 “
营计划 根据⾏业现状、市场形势和公司的发展
战略，预计公司 年度实现营业收⼊较上年同
2014
期增⻓ 左右。
3% ”
容 易 被 ⼈ 忽 略 的 ， 是 董 事 会 给 企 业 做 的
分析。 分析法，⼜称为 优劣势分析
SWOT SWOT “
法 ， ⽤ 来 确 定 企 业 ⾃ ⾝ 的 竞 争 优 势
”
（ ） 、 竞 争 劣 势 （ ） 、 机 会
strength weakness
（ ）和威胁（ ），从⽽将公司的
opportunity threat
战略与公司内部资源、外部环境有机地结合起
来。这是在 波特五⼒模型 （ 年迈克尔 波特
“ ” 1980 ·
在《竞争战略》⼀书中提出）的基础上衍⽣出的


## Page 220

分析模型。杜邦分析体系、波特五⼒模型、
分析模型，⼏乎是所有企业分析都会⽤到
SWOT
的⼯具，不属于本书讨论范围，但⽼唐建议读者
朋友们深⼊学习。
董事会在这⼀段中，谈到了企业的优势、劣
势、机会和威胁，⾮常重要。但岁岁年年话相
似，容易被阅读者忽略。能否从相似的话语中，
发现管理层对市场看法的变化，不但是考验投资
者的能⼒，更是考验细⼼程度。要想发现宝藏，
不仅要纵向看企业今年与往年有何不同，还要看
企业和竞争对⼿的表述有何不同。
下⾯⽼唐就以⽩酒⾏业为例，告诉你如何发
现⽂字中的奥秘。
现在我们已经知道，⽩酒⾏业的寒冬，是从
年四季度开始的，在这之前，是⽩酒业的⻩
2012
⾦⼗年。逻辑上， 年初管理层是否预⻅到市
2012
场转折，能够代表他们的专业⽔准和企业家才
能。我们可以通过观察 年 ⽉ ⽇发布的
2012 4 11 2011
年财报 管理层对未来的看法 ，看他们究竟有没
“ ”
有预⻅到半年后出现的市场危机；再对⽐同时期


## Page 221

竞争对⼿的看法，看他们是否⽐同⾏看得更⾼更
远；也可以对⽐更早的财报，看看管理层是年年
重复撞上的，还是准确把握住了转折点。
通过这样的对⽐，你能够知道你所关注企业
的管理层是否专业，是否值得尊重，企业因该管
理层，在价值评估时是该加分还是减分。
先看 年 ⽉ ⽇披露的贵州茅台 年度
2012 4 11 2011
财务报告董事会报告的未来展望部分，原⽂摘录
如下：
随着国内各⼤⽩酒企业纷纷推出⾼档⽩酒产品并加⼤推⼴⼒度，
以及政策⾯对⾼档⽩酒的影响，⾼档⽩酒市场的竞争将可能会更加激
烈。
近年来，⽩酒⾏业处于持续上升阶段，产销量、销售收⼊快速提
升，⾏业盈利能⼒持续增强。 年，⽩酒⾏业产量突破 ， 万千
2011 1 000
升，⾏业销售收⼊突破 ， 亿元，利润等指标再创历史新⾼。许多
3 000
⽩酒企业开始⼤规模扩产，很多省市都出现了由政府主导的⽩酒⼯业
园区，从⻓远来看⽩酒产能会供⼤于求，⽩酒⾏业将会经历从竞争淘
汰、整合规范到相对集中的过程。
⽩酒⾏业竞争将更加⽩热化。当前，我国⽩酒⾏业在产能规模、
产品数量、品牌种类、⽣产⼚家等⽅⾯，出现严重过剩、过多、过
杂、过乱的现象，各类资本竞相进⼊⽩酒⾏业，⾏业泡沫⻛险加⼤，
⾏业竞争更加激烈，从⼩企业到⼤企业，从地⽅政府主导的⽩酒产业
园到区域化品牌全国性扩张，全国⽩酒进⼊了新⼀轮产能扩张期，加
剧⾏业产能泡沫⻛险和竞争激烈程度，未来⽩酒市场在价格、品牌、


## Page 222

渠道、消费群体、资本结构等⽅⾯将会有较⼤的变动，中国⽩酒⾏业
可能会出现重新洗牌的格局。
影响⽩酒⾏业发展的政策性因素在增加。
从上述⽂字，我们看⻅的是什么？是危机感
⼗⾜。那么这究竟是⾏业共识，还是只有茅台公
司董事会这么看呢？这时，我们需要去看看同⾏
们的看法。
五粮液 年财报
2011
（⼀）所处⾏业现状、发展趋势及竞争格局
市场竞争激烈，⾏业集中度低，⾼端⽩酒集中度却较⾼
1.
⽩酒⾏业的市场集中度很低，尽管近年有所变化，但是⽬前全国
⽩酒⽣产仍有约 万家企业，⽽销量前四强酒企的市场份额却不⾜
2
。⾼端⽩酒的市场集中度却较⾼，前⼏强酒企以其⾼品牌知名度、
5%
较强的市场营销能⼒和消费者忠诚度占据了市场的主要份额。以川酒
为代表的浓⾹型⽩酒依然占据市场主导地位。
收⼊⽔平提⾼、消费⽔平增⻓，⾏业发展前景依然看好
2.
近年，随着我国城镇化率和城乡居⺠收⼊⽔平的不断提⾼，消费
⽔平快速增⻓，消费结构已开始转型和升级，从饮⽤散酒向饮⽤瓶装
酒、从饮⽤⾮知名品牌向理性选择知名品牌过渡的趋势⽇益明显，⾏
业前景依然看好。
泸州⽼窖 年财报
2011
公司未来发展展望
（⼀）公司所处⾏业的发展趋势及⾯临的市场竞争格局
年，⽩酒业持续稳定增⻓，⾼端市场依然景⽓，中端产品增
2011
⻓迅猛，整个市场潜⼒巨⼤。随着⽩酒产业逐步的规模化、全国化、


## Page 223

消费者消费理念的⽇趋成熟化，⽩酒业未来将逐步向品牌酒原产地集
中，原产地概念将慢慢深⼊⼈⼼。
⽩酒⾏业因⽣产的⾼度离散型，低⻔槛导致业内企业数量庞⼤。
同时，国外及业外的资本对⽩酒⾏业⾼度繁荣的觊觎、国家政策的未
知变化、⽩酒消费⽂化的升级等都对 年⽩酒企业提出了新的挑
2012
战。但伴随着⾏业分化的进⼀步加剧，品牌差距的持续扩⼤，预计未
来⼏年⽩酒⾏业将逐步⾛出 战国时代 。
“ ”
（⼆）公司未来发展的机遇与挑战以及公司战略发展规划
公司未来的发展⾯临较⼤的竞争压⼒，这主要表现在：⼀是公司
和⾏业⻰头企业在经营实⼒、品牌竞争⼒等⽅⾯仍有⼀定差距，部分
⾏业对⼿的⻜速发展给公司带来较⼤的竞争压⼒；⼆是国家政策的未
知变动对⽩酒⾏业的影响；三是内部中⾼端⼈才的缺失对公司发展的
制约。
洋河股份 年财报
2011
公司未来发展的机遇与挑战
（ ）公司未来发展机遇
1
宏观经济的持续稳步发展，⽩酒⾏业的持续稳定增⻓，为公司发
展提供了良好的外部环境。⽬前公司⾯临三⼤发展机遇：⼀是消费市
场扩容升级。我国居⺠收⼊⽔平不断提⾼，消费升级，使市场容量不
断扩⼤、消费档次不断提升，给我们提供了很⼤的发展机遇和空间。
⼆是规模协同效应显现。集团管控体系正式构建，引⼊科学先进
管理理念，实现集团内部各种资源的协同共享，优化配置，企业规模
化协同效应显现。
三是增⻓势能正在释放。 年，公司强化推进市场全国化⼯
2011
程，通过打造⼤样板和打造亿元区，实现⼀线城市出现了拐点放量，
拐点就是企业发展上升通道的⼀个转折点，⼀旦打通转折点、⾛过转
折点，前⾯就是⼀个平坦⼤道。⽬前，公司许多⼀线市场出现拐点放
量，企业的增⻓势能正在逐步释放。


## Page 224

（ ）⾯临的挑战和竞争
2
综合分析 年经营中存在的不确定因素和挑战，主要是三个⽅
2012
⾯：⼀是宏观经济⾛向不明。⽬前，宏观形势出现了变化，中国经济
全⾯⾛⼊转型升级期，转型是否顺利，关系未来经济能否维持持续快
速增⻓。宏观经济形势的发展将会对⽩酒消费产⽣影响，尤其是对⾼
端⽩酒消费产⽣冲击。
⼆是⾏业竞争逐步升级。中国⽩酒⾏业的竞争，从⼩企业到⼤企
业，从错位到同位，从产品到资本，市场竞争更趋激烈，⽩酒⾏业全
⾯进⼊寡头竞争时代。
三是要素资源匹配不⾜。虽然近⼏年企业持续快速发展，主要经
济指标⼤幅攀升，⾏业地位不断提升。但与茅台、五粮液等⾏业⻰头
企业相⽐，公司在企业规模、经营实⼒、品牌影响⼒和市场⽹络构建
等⽅⾯还存在⼀定差距。
通过⽩酒业四⼤巨头在⾏业巨变的前夜发的
帖⼦ ，你看⻅了什么？⽼唐看⻅：
“ ”
茅台管理层使⽤了 ⾼档⽩酒市场的竞争将可
“
能会更加激烈 ⽩酒产能会供⼤于求 ⽩酒
…… ……
⾏业竞争将更加⽩热化。 加剧⾏业产能泡沫
……
⻛险和竞争激烈程度，未来⽩酒市场在价格、品
牌、渠道、消费群体、资本结构等⽅⾯将会有较
⼤的变动，中国⽩酒⾏业可能会出现重新洗牌的
格局 影响⽩酒⾏业发展的政策性因素在增加
…… ”
这样的表述，突显管理层危机感⼗⾜。


## Page 225

共同站在⾏业巨变的前夜，同⾏们则表现出
了轻重不⼀的乐观情绪。
五粮液的管理层： ⾼端⽩酒的市场集中度却
“
较⾼，前⼏强酒企以其⾼品牌知名度、较强的市
场营销能⼒和消费者忠诚度占据了市场的主要份
额。以川酒为代表的浓⾹型⽩酒依然占据市场主
导地位 ⾏业前景依然看好。 通俗点，就是在
…… ”
说，俺们占据市场主导地位，⾏业前景依然看
好。
泸州⽼窖管理层： 市场潜⼒巨⼤ ⽩酒业
“ ……
未来将逐步向品牌酒原产地集中，原产地概念将
慢慢深⼊⼈⼼ 预计未来⼏年⽩酒⾏业将逐步
……
⾛出 战国时代 。竞争压⼒主要表现在：⼀是公
‘ ’
司和⾏业⻰头企业在经营实⼒、品牌竞争⼒等⽅
⾯仍有⼀定差距 ⼆是国家政策的未知变动对
……
⽩酒⾏业的影响；三是内部中⾼端⼈才的缺失对
公司发展的制约。 这相当于告诉投资者，市场潜
”
⼒巨⼤，原产地概念将深⼊⼈⼼，但我们的实⼒
和竞争⼒还不⾜以挑战⻰头，⼈才不够⽤啊！


## Page 226

洋河管理层： 公司⾯临三⼤发展机遇：⼀是
“
消费市场扩容升级 企业的增⻓势能正在逐步
……
释放 ⾯临的挑战和竞争主要是三个⽅⾯：⼀
……
是宏观经济⾛向不明。⼆是⾏业竞争逐步升级。
三是公司在企业规模、经营实⼒、品牌影响⼒和
市场⽹络构建等⽅⾯还存在⼀定差距。 简⽽⾔
”
之，就是消费市场扩容，企业增⻓态势良好，挑
战主要是宏观状况不明，企业规模、实⼒、影响
⼒等和茅台、五粮液还有差距。
对⽐过这⼏段⽂字，估计各位读者应该已经
明⽩为何 年⾄ 年茅台的市场经营⼀枝独
2012 2014
秀了吧。看⻅危机，才会未⾬绸缪，⽽那些⽴于
悬崖⽽不⾃知的管理层，在危机突然降临的时
候，⾃然会⼿忙脚乱。
和同⾏对⽐过后，我们还需要观察，是公司
管理层⼀贯悲观，恰好撞上转折，还是就在转折
点预判了潜在危机。只需要对⽐前⼀年公司管理
层的表述，便能得出答案。
贵州茅台 年 ⽉ ⽇发布的 年财报，
2011 4 9 2010
在董事会报告中这么说道：


## Page 227

经济的快速发展带来的⽩酒业的全⾯升级，
消费⾼档酒的⼈越来越多，喝⾼档酒已成为消费
趋势。 年以来，各⾏各业的产品价格都在不
2010
断攀升，⽩酒⾏业更是⾸当其冲，⾼端⽩酒市场
价格呈跳跃式上升，企业间的竞争也在加剧。
（ ）未来发展机遇和挑战
2
纵观国内外经济形势和⾏业发展趋势 对
……
于茅台⽽⾔，在当前和今后⼀个时期，公司发展
仍处于可以⼤有作为的重要战略机遇期，机遇和
挑战并存，我们有着以下有利条件和发展机遇：
⼀、政策⽅⾯，国家西部⼤开发战略进⼊新
的历史阶段，贵州省委、省政府提出了⼤⼒实施
⼯业强省和城镇化带动战略，《贵州省政府⼯作
报告》中提出要加快以茅台酒为⻰头的优质⽩酒
基地建设，为国酒茅台发展创造了稳定的外部环
境和⼴阔空间。
⼆、随着 ⼗⼆五 期间产业政策调整、市场
“ ”
准⼊、流通管理等⽅⾯的政策、法律逐渐完善，
⽩酒市场将更加规范，名优企业将受到进⼀步保
护；国家经济的发展、扩⼤内需政策的强⼒推


## Page 228

进、消费结构和产业结构不断优化所带来的消费
升级将会给公司提供更⼴阔的市场空间。
三、茅台⾃⾝多年的发展奠定了坚实基础。
⼗⼆年的跨越式发展使我们积累了许多宝贵经
验，公司机制改⾰、经济结构和产品结构不断得
到改善和升级，企业竞争⼒、资源掌控⼒和抗⻛
险能⼒显著增强，发展思路、战略着⼒点更加清
晰，公司全体员⼯⼲⼤事、谋发展的热情不断⾼
涨，为我们实现新跨越注⼊了强劲动⼒。
呵呵，读完这些，应该不需要⽼唐解释了
吧！
董事会报告重要吗？太重要了！
还觉得它是套话，是务虚吗？如果你跳过了
这部分，你可能就真的输在了起跑线上！认真
读、仔细读，把⼏年的连起来读，把同⾏的拿来
对⽐读，从中找分歧、找可信度、找真专家。
最后，让我们摘录贵州茅台 年财报的相
2013
关表述，让历史检验董事会的⾼级分析师们是否
继续看对了市场。
宏观环境和⾏业环境
1.


## Page 229

）从国际形势看，世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，⼀些
1
国家宏观政策的调整带来变数，新兴经济体⼜⾯临新的困难和挑战，
世界经济复苏艰难。
）从国内形势看，我国经济结构和产业结构的调整压⼒很⼤，正
2
处于结构调整阵痛期、增⻓速度换挡期，经济下⾏压⼒依然较⼤。
）从政策⽅⾯看，对酒类产品尤其⾼端产品的消费限制性政策态
3
势将常态化和制度化。
）从⾏业发展看，⽬前⾏业仍处于深度调整中，复苏时点难以把
4
握，⾏业未来将会是挤压式 缓增⻓ 阶段，即使有所恢复，也难以再
“ ”
现⾼增⻓，预计 年将是⽩酒⾏业发展更加困难的⼀年。
2014
公司⾯临的机遇
2.
）外部环境趋于改善
1 ……
）国家经济基本⾯依然较好
2 ……
）全⾯深化改⾰为经济注⼊强⼤活⼒
3 ……
）从⽩酒⾏业看，经过此次调整，⾏业集中度进⼀步提⾼，产业
4
结构更加合理，⾏业发展回归理性，将进⼊良性且更加健康的增⻓轨
道，这将更有利于拥有品牌⼒和营销能⼒的名优企业的可持续增⻓。
）从消费需求看，消费者的消费⽔平不断提⾼、消费市场的规模
5
持续扩⼤，中产阶级群体不断扩⼤，将促进以商务消费、私⼈消费为
需求的中、⾼档名酒的消费。
）⽩酒⾏业是中国传统⾏业，发展⾄今有四个没有变：⼀是⽩酒
6
作为国⼈情感交流的载体没有变；⼆是⽩酒作为中华⺠族⽂化符号之
⼀没有变；三是⽩酒作为国⼈偏爱的消费品没有变；四是国⼈消费⽩
酒的传统⻛俗习惯和⽂化习惯没有变。
其他部分
董事会报告的核⼼内容是经营情况和未来发
展，这两部分看完后，剩余的三⼤块粗略看⼀下


## Page 230

即可。它们是：
三、董事会对会计师事务所 ⾮标准审计报告 的说明
“ ”
四、利润分配或资本公积⾦转增预案
五、积极履⾏社会责任的⼯作情况
若是 三 中显⽰为⾮标意⻅报表，你应该已
“ ”
经将其丢在垃圾堆了，不会看到这⼉来。
利润分配或资本公积转赠预案，重要提⽰部
分已经读过了，这⾥只是将过去三年的整理了⼀
遍，粗略看⼀眼⾜矣。
社会责任嘛，既要做，也要按照税法要求
做。既要尽到社会责任，也要⽤够国家的⿎励政
策，别让股东吃亏。
作⽤。
�


## Page 231

第三节 重要事项
紧随董事会报告之后的是重要事项，位于贵州茅台 年财报的
2013
第 ⻚，是按规则要求的格式化披露，主要包括 项内容：
21—25 11
⼀、重⼤诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项
⼆、报告期内资⾦被占⽤情况及清⽋进展情况
三、破产重整相关事项
四、资产交易、企业合并事项
五、公司股权激励情况及其影响
六、重⼤关联交易
七、重⼤合同及其履⾏情况
⼋、承诺事项履⾏情况
九、聘任、解聘会计师事务所情况
⼗、上市公司及其董事、监事、⾼级管理⼈员、持有5%以上股份的股东、实际控制⼈、
收购⼈处罚及整改情况
⼗⼀、其他重⼤事项的说明
以上内容的意思和各⼩段标题⼀样直⽩，⽆须额外解释。它将财
务会计报告中重要事项归类提醒。投资者要做的，就是认真读⼀遍，
看是否有重⼤事项会影响你对公司的价值判断。
⽼唐要特别提醒投资者，改聘会计师事务所的企业，⼀般要格外
警惕，很有可能是由于双⽅对财报分歧太⼤，⽽会计师⼜不愿妥协，
因此被解聘。改聘其他会计师，往往是财报有问题的先兆之⼀。这将
是本书的下⼀章，也是最后⼀章的主题。下⼀章⾥，⽼唐将丢开茅台
财报，和读者朋友们谈谈上市公司常⻅的财报操纵⼿法，以及操纵在
财报上留下的造假痕迹。


## Page 232

第⼋章 欺诈与反欺诈
哪⾥有诱惑，哪⾥就会有欺诈。资本市场充满诱惑，操纵财报乃⾄造假屡⻅不鲜。即便
是相对成熟的欧美资本市场，同样难以避免。在中国的资本市场，由于上市公司造假⾯临的
法律惩罚轻微到荒诞的地步，⽽投资者事后获取赔偿⼜艰难地令⼈望⽽⽣畏，因⽽操纵财报
及财报造假的⽐例显著⾼于欧美成熟市场。
中国股市财报操纵或造假，⼤部分⽬的是为了再融资或者获取贷款，其路线⼤致可以概
括为：美化财报——提升股价——增发或配股——现⾦到⼿——信⽤等级上升——获得更多贷
款——继续美化财报。
理论上，如果骗来的钱能够投⼊⾼效产业运营中去，游戏就可以持续玩下去。当年唐⽒
兄弟的德隆帝国打的就是这个最终洗⽩的算盘。不幸的是，上帝似乎很公平，资本运营的⾼
⼿，经营实业的⽔平都⽐他们⾃⼰想象的要低。
⼤部分财报操纵或造假活动，如果不是内部⼈⼠或者接触原始凭证的⼈，单凭财报数据
是很难确认事实的。好在投资者不是执法者。执法者需要证据确凿，疑罪从⽆；投资者却可
以有疑就杀。
本章介绍上市公司常⽤的财报操纵⼿法，以及他们可能在财报上留下的痕迹。
第⼀节 常⻅的操纵财报⼿法
上市公司操纵财务报表，绝⼤部分集中在利润表，主要是美化利
润表，也有⼩部分是美化现⾦流量表。
从 资产 负债 所有者权益 收⼊ 费⽤ 会计恒等式出发，操纵利
“ = + + - ”
润，⽆⾮就是操纵收⼊和费⽤，并由此引发资产和负债的变动。⽽美
化现⾦流量表则主要因为资本市场更在意经营活动现⾦流。下⾯⽼唐
就从操纵收⼊、操纵费⽤和操纵现⾦流三个⽅⾯来聊聊主要的操纵财
报⼿法。
操纵收⼊
收⼊是利润的源头。操纵收⼊也是上市公司操纵利润的主要表现
形式。对上市公司⽽⾔，操纵收⼊主要表现为虚增收⼊，少数表现为
虚减收⼊。主要操作⼿法有虚构收⼊、借助⼀次性⾏为夸⼤收⼊和提
前确认收⼊。
虚构收⼊
在这种情况下，交易的实质是虚构的，是没有必要发⽣的。⽐较
常⻅的有虚假交易、虚增成交⾦额、将⾮营利性交易确认为收⼊、显


## Page 233

失公平的关联交易等。虚构收⼊是 股市场最主要、最常⻅的造假⼿
A
法。
（ ）某上市公司 造假曝光，其上市前和上市后先后以注册和购
1 L
买的⽅式成⽴了 家秘密控制的空壳公司，进⾏收⼊虚增，⼿法主要
35
是虚假交易。拿其中⼀家空壳公司 举例： 公司以 元 亩的价格购
M M 100 /
买⼭⺠ 万亩林地，总价 余万元。然后按照 元 亩的价格卖给
1.22 100 9000 /
公司，总价约 亿元，虚增公司资产约 亿元。 公司将收到的
L 1.1 1.1 M 1.1
亿元，分转给另外⼏家公司，由它们从 公司完成采购，形成 公司的
L L
营业收⼊。
（ ）另⼀家上市公司 则擅⻓半真半假，主要以虚增成交⾦额为
2 X
主。将虚假收⼊化整为零，分散到⼤量真实客⼾名下，做⾼单价和数
量，但每位客⼾虚增⾦额不⼤。⽽后 公司通过在建⼯程预付款、原
X
材料采购款及补贴款等名义，将款项返回给客⼾。
（ ）仍然是这家 公司，将当地政府给上市公司的部分政策补
3 X
助，也通过虚假合同化妆成销售收⼊流⼊公司，完成将⾮营利性交易
确认为营业收⼊的过程。
（ ）上市公司 则以包销控股股东旗下另⼀家房产公司的房产为
4 G
利润主要来源。实际上并不需要⼲任何事情，只是房产销售的时候，
象征性地从 公司⾛账⼀次，便产⽣商品房销售⾦额的 为⽑利。这
G 25%
⼀类⾏为属于典型的显失公平关联交易。
借助⼀次性⾏为夸⼤收⼊
常⻅的有将出售业务部⻔或资产所得转化为营业收⼊；将收购⽀
出转化为营业收⼊；将亏损打包进⼀个公司或部⻔，然后出售掩盖亏
损；进⾏互换贸易夸⼤收⼊等。
（ ）将出售业务部⻔或资产所得转化为营业收⼊，常⻅的⼿法是
1
将业务部⻔或资产低价出售，然后由买家将成交价与公允价格之间的
差额，⽤于购买上市公司产品或服务，以增加上市公司当期营业收
⼊。或者买家不是购买上市公司产品或服务，⽽是低价向上市公司提


## Page 234

供产品或服务（如资产返租给上市公司），降低上市公司当期或后期
营业成本。
（ ）上述⼿法也可以反过来，将上市公司的收购⽀出转化为营业
2
收⼊。上市公司⾼价收购或者承诺⾼价收购其他公司的业务部⻔或资
产。卖家将超过公允价格的部分，⽤来采购上市公司产品或服务，增
加上市公司当期营业收⼊。或卖家不是购买上市公司产品或服务，⽽
是低价向上市公司提供商品或服务，降低上市公司当期或后期营业成
本。
（ ）将经营亏损打包进⼀个公司或业务部⻔，⾼价出售掩盖亏
3
损。通过内部资源安排，将上市公司⽇常经营亏损或坏账损失，集中
在其中某⼀个⼦公司或某个业务部⻔⾥。然后在适当时候，将该⼦公
司⾼价出售即可掩盖经营亏损，美化当年利润表。当然，买家也不是
傻⼦，其在购买亏损⼦公司上付出的⾼价，上市公司会通过其他途径
予以弥补，如借款、担保、项⽬合作、并购费⽤、咨询费⽤等，或者
⼲脆出资收购买家的其他项⽬。
（ ）互换贸易。上市公司⾼价出售商品或服务的同时，⾼价采购
4
对⽅的商品或服务。最好的状态是对⽅的商品或服务可以和⾃⼰的投
资项⽬扯上关系。这样，既产⽣了营业收⼊，也产⽣了投资现⾦流流
出，同时还给对⽅公司创造了营业收⼊。
除了商品或服务互换以外，还可能有⼀些⾮实物的权利互换，如
涉及影视频版权的互换，不同的视频类公司相互让渡影视作品的使⽤
权，但同时⾃⾝仍保留相应版权的所有权和使⽤权。将这种互换分别
确认为销售和购买，达到增加营业收⼊的效果。
提前确认收⼊
通常表现为确认尚未开始提供产品或服务的收⼊、在买家没有明
确承担付款义务时确认收⼊以及确认超过完⼯百分⽐对应的收⼊。
（ ）确认尚未开始提供产品或服务的收⼊。如以优惠价格要求客
1
⼾⼀次性购买多年的服务，然后将总⾦额确认在当年的营业收⼊⾥；


## Page 235

或者年底前签订合同收款，在合同约定义务尚未开始履⾏的情况下，
将合同款项确认为当年收⼊；再或者房地产上市公司以⼯程完⼯验
收、收到房款确认收⼊（⼀般是交房确认收⼊）等。
（ ）买家没有明确承担付款义务时确认收⼊。这种⾏为最常⻅的
2
是向客⼾发出错误的货；向没有要求发货的客⼾发货；答应客⼾可以
⽆条件退货的情况下，在退货期限内确认收⼊；或者向根本没有付款
能⼒的客⼾⼤幅延⻓信⽤期的情况
（ ）确认超过完⼯百分⽐对应的收⼊。对于使⽤完⼯百分⽐法的
3
公司，如建筑公司、装饰公司、系统集成公司、⼤型设备制造公司
等，确认超过实际完⼯的收⼊是很容易的；⽽有些销售商品并捆绑服
务的公司，如⾃⾏研制的软硬件销售，并约定提供免费维护或免费升
级服务，通过将较⼤⽐例销售收⼊分配给销售，将较少⽐例销售收⼊
分配给后期维护，也可以⼤幅增加当期营业收⼊。
提前确认收⼊（少数情况下，也有推后确认收⼊的）是很多上市
公司喜欢⽤的利润调节⼿法。不能完全算造假，是介于合法与⾮法之
间的⼀种灰⾊状态。
操纵费⽤
利润 收⼊ 费⽤。因此，通过调整当期费⽤的多寡，达到操纵利
= -
润表的⽬的，也是上市公司的常⻅⼿法之⼀。当然，由于调整费⽤受
限制较多，可调整幅度有限，使⽤起来不如操纵收⼊那么⾃由，对财
报的调节显得相对 温柔 。
“ ”
上市公司财报的费⽤调节，主要表现为虚减费⽤，较少表现为虚
增费⽤。虚减费⽤的常⽤⼿法为：将本期费⽤推迟⾄未来、掩盖成本
或亏损。虚增费⽤，俗称 洗⼤澡 ，常⽤⼿法有注销资产或存货、⼤
“ ”
额计提减值损失、将经常性费⽤归⼊⼀次性费⽤计提等。
将本期费⽤推⾄未来
主要⼿法有：延⻓折旧摊销年限；漠视已经形成损失的坏账；不
适当地使⽤费⽤资本化⼿段；不对受损资产或过时存货提取减值准


## Page 236

备；将费⽤暂时挂在应收账款或预付账款科⽬；推迟在建⼯程转为固
定资产，甚⾄将⽇常费⽤计⼊在建⼯程；通过临时资⾦冲抵，将⻓时
间坏账化妆成刚形成的应收款，从⽽降低坏账计提⽐例等。
这些⼿法简单粗暴，⽼唐在资产负债表章节基本都已经谈过，此
处不再赘述。
掩盖成本或亏损
掩盖成本或亏损，主要表现为多计收⼊，少计原材料成本，少计
财务费⽤，少计销、管费⽤等。多计收⼊在操纵收⼊环节谈过，⽽少
计成本和费⽤，常常是多计收⼊的伴⽣操纵⼿段，例如：
（ ）上市公司 ，通过不计⼊对外拆借资⾦的利息，少计财务费
1 Z
⽤，增加当期利润。
（ ）上市公司 ，因销售过程中⽀付的回扣提成⽆法取得发票，
2 K
遂按照预付款挂账。后⽤公司其他款项打回公司，做预付款收回处
理，从⽽减少销售费⽤，增加当期利润。
（ ）上市公司 ， 年和 年通过少计原材料成本近 亿元，
3 S 2011 2012 1
虚增利润 多万元，使报表利润超过真实利润的 倍有余。少计原材
7000 3
料成本，⽐较常⻅的⼿法，是将价格不同的原材料定为不同的名称，
从⽽规避存货出库的会计政策约束，达到先计算低成本原材料，降低
当期营业成本的⽬的。
（ ）除了账⽬上多计收⼊或少计费⽤以外，还有前⾯谈过的，将
4
公司众多⼦公司亏损及坏账集中在⼀家⼦公司⾥，将其打包出售，从
⽽掩盖亏损。这种⼿法，⽼唐认为代表者应该是中国央⾏和财政部，
因为他们创造了 资产管理公司 收购银⾏坏账的模式。
“ ”
洗⼤澡
上市公司利⽤财务技巧，有意将公司经营及资产情况恶化。通常
的⼿法表现为注销资产或存货，以减低未来折旧或增加未来盘盈；⼤
额计提应收账款或存货减值损失，以便于未来转回；将经常性费⽤归
⼊⼀次性费⽤计提以减少未来费⽤等。其中⼜有两种动机：⼀种是为


## Page 237

了 毁⼫灭迹 ，把以前虚增的利润冲掉；另⼀种是为了未来报表好
“ ”
看。
（ ）前者按需要发⽣。上⽂提到的上市公司 ，就创造性地利⽤
1 Z
这种⼿法，让⾃⼰盈利⼀年、亏损⼀年，如此重复。不断扭亏为盈，
不断 毁⼫灭迹 。既规避了因连续亏损⽽被打成 股的命运，⼜避免
“ ” ST
了虚假数字太⾼⽽穿帮，堪称⼀绝。
（ ）后者通常发⽣在公司被并购之后或管理层更替之时。新管理
2
层倾向于把公司业绩做差，把责任推给前任（我的前任是极品）。⽽
后轻装上阵，彰显⾃⼰的战绩辉煌、能⼒出众。也有在公司遭遇经营
困境时，现任管理层回天⽆⼒，索性破罐⼦破摔，把已经不好的业绩
做得更差，博取来年的增⻓。
（ ）还有另外两种相对少⻅的有趣作法，列出来博朋友们⼀乐。
3
⼀种是源⾃⽹络的段⼦，上市公司控股股东（有时主⻆是庄家）⼈品
⾼尚，绝不占上市公司便宜。和上市公司⾼管吃饭，他⼀定要抢着掏
腰包埋单。有⼈询问原因，股东（或庄家）说：帮助上市公司承担 元
1
费⽤，表现在股市上就会多数⼗元（取决于市盈率）市值，对于股东
（或庄家）⽽⾔，带来的就是对应持股⽐例的市值增⻓。因此，主动
帮助上市公司埋单，不仅有⾯⼦，也有利可图。虽是段⼦，但⼤股东
或利益关联⼈帮助或变相帮助上市公司承担费⽤，却是实实在在存在
的事⼉。
另⼀种就更少⻅些了，叫它 ⾃污 吧。是上市公司主动承认⾃⼰
“ ”
以前的财报有问题。如使⽤了不恰当的会计政策或会计估计，或者⼲
脆就承认是会计差错，现在需要追溯调整以往的报表。在这个过程
⾥，公司会把部分需要计⼊当期的费⽤，以认错改错的形式，调整到
以前的会计年度⾥。
操纵现⾦流
由于资本市场投资者更重视经营活动现⾦流，因⽽上市公司操纵
现⾦流的主要⽬的就是美化经营活动现⾦流。


## Page 238

美化经营活动现⾦流，既可以依赖增加经营活动现⾦流⼊，也可
以依赖减少经营活动现⾦流出，还可以运⽤⼀次性⾏为，综合增加经
营活动现⾦流⼊或减少经营活动现⾦流出。
增加经营活动现⾦流⼊
上市公司将投资或筹资活动的现⾦流⼊，转化为经营活动现⾦流
⼊，常⻅⼿法有：
（ ）投资活动现⾦流出，收购⼀家公司，获得收购对象的经营性
1
现⾦流⼊。尤其是收购完成前，有意让收购对象付清应付款并制造应
收款（让客⼾暂缓付款）。收购完成后，买来的应收款就能变成经营
活动现⾦流⼊。
（ ）上市公司出售⼦公司或业务部⻔，作价的总款项分为⾸付款
2
和未来的收⼊分账两部分。收⼊分账部分，未来计⼊上市公司的经营
活动现⾦流⼊，就可以将投资活动现⾦流⼊转化为经营活动现⾦流
⼊。
（ ）上市公司出售⼦公司或业务部⻔时，剥离并保留应收账款。
3
待应收账款收回时，产⽣经营活动现⾦流⼊。
（ ）上市公司套⽤买⼊返售⾦融资产的思路，将以存货抵押借款
4
的⾏为，转化为先销售给出借⽅（如银⾏或财务公司）到期加价回购
的⾏为，创造了本期经营活动现⾦流⼊。
（ ）前⾯谈互换贸易时举过的例⼦，你买我的产品，我买你的设
5
备。购买设备计⼊投资活动现⾦流出，产品销售作为经营活动现⾦流
⼊。
（ ）你买我产品，我帮你贷款。上市公司为客⼾担保融资。某公
6
司⼤额存款失踪奇案，背后很可能就潜伏着这样的⾏为。上市公司以
银⾏存款替客⼾担保，客⼾拿到钱后部分或全部购买上市公司产品。
其实质是将公司的投资活动现⾦流出，转化为经营活动现⾦流⼊。
减少经营活动现⾦流出


## Page 239

将经营活动现⾦流出转化为投资或筹资活动现⾦流出，常⻅⼿法
有：
（ ）将某些经营活动现⾦⽀出，归⼊投资活动或筹资活动现⾦⽀
1
出，减少经营性现⾦流出。如购买电影电视节⽬版权、租⼊⽹络带
宽、以融资租赁代替租赁等。
（ ）以承兑汇票采购，减少当期经营活动现⾦流出。并顺带在到
2
期偿还的时候，记录为债务偿还，归⼊筹资活动现⾦流出。
⼀次性⾏为美化经营活动现⾦流净额
通过⽆法持续的⼀次性⾏为，美化当期经营活动现⾦流，常⻅的
⼿法有：
（ ）通过银⾏保理业务打折出售应收款，甚⾄伪造应收款出售并
1
承担连带还款责任，从⽽夸⼤当期经营活动现⾦流⼊。
（ ）给出⾼额折扣，刺激客⼾或在账期未到前，付清应收款；或
2
提前付款采购，增加当期经营活动现⾦流⼊。
（ ）拖⽋供货商货款或减少正常采购，以增加当期经营活动现⾦
3
流量净额。
以上⼤致就是上市公司常⽤的⼀些操纵财报⼿法。正如本书⼀开
始谈到的三个案例，从 世纪到今天，⼿法变化并不⼤。正所谓阳光
20
之下⽆新事，操纵财报千变万化，不过是收⼊、费⽤和现⾦流。虽然
确认和定罪很难，但怀疑却不难。作为投资者，要做的是对存在疑点
的企业保持警惕。
在对财报的识假辨假上，监管机构才是久经沙场的真⾼⼿。证监
会曾在 年底发布过《关于做好⾸次公开发⾏股票公司 年度财
2012 2012
务报告专项检查⼯作的通知》。通知中，明确指出了当前上市公司最
可能出现问题的地⽅，提醒各保荐机构和会计师事务所进⾏核查。这
部分专家意⻅，⽼唐认为值得学习，放在知识链接⾥供⼤家参考。
知识链接：关于做好⾸次公开发⾏股票公司 年度财务报告专
2012
项检查⼯作的通知
发⾏监管函[2012]551号


## Page 240

各保荐机构、会计师事务所：
……下列事项应予以重点核查：
（1）以⾃我交易的⽅式实现收⼊、利润的虚假增⻓。即⾸先通过虚构交易（例如，⽀付
往来款项、购买原材料等）将⼤额资⾦转出，再将上述资⾦设法转⼊发⾏⼈客⼾，最终以销
售交易的⽅式将资⾦转回。
（2）发⾏⼈或关联⽅与其客⼾或供应商以私下利益交换等⽅法进⾏恶意串通以实现收
⼊、盈利的虚假增⻓。如直销模式下，与客⼾串通，通过期末集中发货提前确认收⼊，或放
宽信⽤政策，以更⻓的信⽤周期换取收⼊增加。经销或加盟商模式下，加⼤经销商或加盟商
铺货数量，提前确认收⼊等。
（3）关联⽅或其他利益相关⽅代发⾏⼈⽀付成本、费⽤或者采⽤⽆偿或不公允的交易价
格向发⾏⼈提供经济资源。
（4）保荐机构及其关联⽅、PE投资机构及其关联⽅、PE投资机构的股东或实际控制⼈
控制或投资的其他企业在申报期内最后⼀年与发⾏⼈发⽣⼤额交易，从⽽导致发⾏⼈在申报
期内最后⼀年收⼊、利润出现较⼤幅度增⻓。
（5）利⽤体外资⾦⽀付货款，少计原材料采购数量及⾦额，虚减当期成本，虚构利润。
（6）采⽤技术⼿段或其他⽅法指使关联⽅或其他法⼈、⾃然⼈冒充互联⽹或移动互联⽹
客⼾与发⾏⼈（即互联⽹或移动互联⽹服 务企业）进⾏交易，以实现收⼊、盈利的虚
���
假增⻓等。
（7）将本应计⼊当期成本、费⽤的⽀出混⼊存货、在建⼯程等资产项⽬的归集和分配过
程，以达到少计当期成本费⽤的⽬的。
（8）压低员⼯薪⾦，阶段性降低⼈⼯成本，粉饰业绩。
（9）推迟正常经营管理所需费⽤开⽀，通过延迟成本费⽤发⽣期间，增加利润，粉饰报
表。
（10）期末对⽋款坏账、存货跌价等资产减值可能估计不⾜。
（11）推迟在建⼯程转固时间或外购固定资产达到预定使⽤状态时间等，延迟固定资产
开始计提折旧时间。
下发 货。
div>


## Page 241

第⼆节 财报被操纵的痕迹
上市公司操纵财报的主要⽬的是美化利润表，次要⽬的是美化经
营活动现⾦流。根据 资产 负债 所有者权益 收⼊ 费⽤ 的会计恒等
“ = + + - ”
式，美化收⼊和费⽤带来的所有者权益变动，最终必须通过调整资产
和负债科⽬来体现。俗话说，雁过留声，这些操纵与调整必然会留下
痕迹，利润表和现⾦流量表上会有，⽽更多的痕迹则会留在资产负债
表上。
利润表常⻅操纵痕迹
营业收⼊
收⼊是利润的源头，虚构收⼊是上市公司造假的主要⽅式。
⾸先，虚构收⼊是为了虚增利润，所以上市公司⼀般⾸先会选择
⾼⽑利的业务收⼊来做。原因简单，⽆论财报操纵或者造假，都是个
系统⼯程，涉及环节不少，可不是账⽬上写个数字就能搞定的。⼀笔
⾼⽑利造假则可以抵很多笔低⽑利造假，这不仅减少了⼯作量，也降
低了被发现的概率。正因为此，操纵者给阅读者留下了⼀个线索：故
意增加⾼⽑利产品的销售收⼊，会扭曲公司正常产品销售结构，显著
改变公司当期⽑利率。
⽑利率的提升，除了上⾯这个原因以外，还可能因销售单价提
升，或者原材料成本下降所致。售价提升需要投资者靠观察市场状况
证实或证伪，原材料成本下降，则需对⽐同⾏竞争对⼿财报。
因此，当我们发现上市公司⽑利率显著⾼于同⾏，且同⽐出现⼤
幅波动的时候，我们需要⾸先观察是否是后两种情况。如果不是，很
可能就存在公司操纵财报的情况。
其次，要虚构收⼊，还需要有交易对⼿。关注临时出现的交易对
⼿，也可能发现疑点。如公司销售以往没有⽣产或没有经销过的产
品；与某个以往财报中不存在的⼤客⼾进⾏交易，且交易⾦额不⼩，
交易⽅式显⽰双⽅具有⼀定的信任度，或者交易的东西对于该名客⼾
⽽⾔，不具有合理⽤途，⼜或者交易价格明显偏离正常市场价格等。
还记得上节谈到那家擅⻓半真半假的上市公司 吗？公司把造假额度
X


## Page 242

平摊到⼀众真实客⼾头上，背后必然是有⾼⼿指点，实在让⼈ 佩
“
服 。
”
最后，有些细节容易被报表操纵者忽略，也可能暴露狐狸尾巴。
例如，运费或装卸费增⻓⽐例若显著低于销售收⼊增⻓⽐例，就可能
预⽰某些收⼊需要怀疑。再⽐如公司出⼝收⼊与海关费⽤之间变化趋
势为反向变动。这类思路，朋友们可以⾃⼰拓展，根据⾃⼰关注公司
产品的特点，思索⼀下产品销售会经过的环节，同步会产⽣哪些费
⽤，然后观察它们和营业收⼊之间的关系，慢慢地，你就会积累出⾃
⼰的秘密武器。
其他业务收⼊和营业外收⼊
其他业务收⼊，指营业收⼊中除了主营业务收⼊以外的收⼊。参
看贵州茅台 年财报第 ⻚的第⼀张表。
2013 80
从财务⻆度看，操纵其他业务收⼊⽐操纵主营业务收⼊更⽅便、
更隐蔽，因为在财报中对于主营业务收⼊披露的要求很详细，⽽其他
业务收⼊的披露则常常可以很简单。许多上市公司玩弄⽂字游戏，把
某些模糊的业务在 主营业务 和 其他业务 之间随意划转，甚⾄可能
“ ” “ ”
把⼀笔收⼊同时记录进主营业务收⼊和其他业务收⼊中去。
作为投资者，报表不披露的其他业务收⼊明细，我们很难进⼀步
知道其内容或真假。但如果公司其他业务收⼊在营业收⼊中的占⽐突
然发⽣很⼤提升，⼜⽆法找到令⼈信服的解释，投资者就需要怀疑财
报操纵甚⾄造假的可能。
同样的道理，如果公司的利润主要来⾃偶然的营业外收⼊，也是
令⼈担⼼的。如果多年都发⽣这种 偶然 ，可能就存在财报操纵甚⾄
“ ”
造假的可能。
销售费⽤和管理费⽤
销售费⽤和管理费⽤（以下简称 销管费⽤ ）通常应该和营业收
“ ”
⼊同向变动，并在营业收⼊变化不⼤的情况下，保持⽐例的相对稳
定。这个⽐例，⼀般可以和竞争对⼿对⽐。如果销管费⽤占营业收⼊


## Page 243

的⽐例在某年发⽣了同⽐的⼤幅降低，且显著低于竞争对⼿的⽔平，
投资者就需要考虑是否存在财报操纵的可能。
营业外⽀出和⼀次性费⽤
好公司的财务数据通常都很容易理解。⽽意图隐藏问题的公司，
可能会经常创造⼀些让⼈不知所云的费⽤科⽬，⽤以藏匿不想被投资
者追究的⽀出。如⼀些各类 其他 科⽬，或者⼀些 重组 资产清
“ ××” “ ”“
理 商誉清理 ⽀出。⼀般来说，财报上出现⾦额较⼤的 其他 ，或
”“ ” “ ××”
者⼀些很少⻅过的科⽬名称，都是值得投资者警惕的信号。
资产减值损失
如果资产减值损失同⽐⼤增，同时发现如果按照上年同期的资产
减值损失⽔平算，利润同⽐波动并不⼤。那么，可能需要考虑企业在
洗⼤澡 ，存在故意做低盈利基数的可能。
“ ”
同样，如果资产负债表上的固定资产、存货、应收账款、⾦融资
产等⼤幅计提，乃⾄价值归零，也要考虑 洗⼤澡 的可能。
“ ”
现⾦流量表
企业操纵现⾦流量表受制于银⾏现⾦余额，操纵成本相对较⾼。
对现⾦流的操纵，主要⽬标是美化经营活动现⾦流量，常⻅可能会显
露痕迹的地⽅有：
经营活动现⾦流量净额
当我们发现上市公司经营活动现⾦流净额持续优于同⾏，同时投
资活动现⾦净额持续为⼤额负数时，需要考虑是否存在投资活动现⾦
流出转换为经营活动现⾦流⼊的可能。另外，经营活动现⾦流量净额
持续多年为负，往往是提⽰财报其他地⽅存在操纵或造假的信号。
收到其他与经营活动有关的现⾦
这个科⽬通常⾦额应该偏⼩，如果⾦额突然增⼤，⽽附注⾥⼜没
有令⼈信服的解释，需要考虑是否有关联企业或利益相关⼈⼠打款进
来，帮助企业美化经营活动现⾦流⼊。
投资活动现⾦流出


## Page 244

⼀般来说，上市公司的资本⽀出都不是临时起意，⽽是在年初就
经过董事会商定，且通过财务预算⽅案的形式提交年度股东⼤会讨论
过的。[1]因此，如果企业年终财报中，投资活动现⾦流出⾦额超过年
初预算很多，很可能存在临时救急 将投资活动现⾦流出化妆成经
——
营活动现⾦流⼊，虚增营业收⼊或美化经营活动现⾦流。
筹资活动现⾦流中的利息⽀出
该项⽀出对应资产负债表的有息负债看，如果公司借债的利率⽐
较⾼，很可能公司有某⽅⾯不为⼈知的问题，导致借债利率偏⾼。如
果公司⾼息借来债务，却只是闲在银⾏，存款或理财的收益明显低于
借债利率，这也是明显的报警信号。⼜或者财报显⽰公司本⾝的货币
资⾦⾮常充⾜，却⼜在⾼息借债，造假或操纵财报的可能性就⾮
资产负债表
应收账款
应收账款⼤幅增⻓，且增幅超过同期收⼊增幅；或应收账款周转
率低于同⾏⽔平，且呈明显下降趋势，均可能预⽰财报操纵。既可能
是公司临时放宽了信⽤政策，促进短期收⼊增加，也可能是公司提前
确认收⼊甚⾄虚构收⼊。
其他应收款
应收账款主要指赊销产⽣的款项，⽽其他应收款是指与销售⽆关
的⼀些往来款，可能是委托理财，可能是借款，也可能是使⽤某种资
产或权利的款项等。
与销售⽆关，却要调动资⾦往来，本来就是⼀件存疑的事情，当
然越少越好了。所以在资产负债表的经营资产章节，⽼唐就曾说过，
优秀上市公司有个特点，就是其他应收款和其他应付款科⽬，数额极
⼩，甚⾄为零。
相⽐应收账款⽽⾔，其他应收款更容易被操纵。毕竟应收账款与
销售相关，还需要发票、仓单、运输等⼀系列单据，造假需要考虑的
因素多，也容易暴露。⽽其他应收款不存在这些问题，⽽且在价格设


## Page 245

定⽅⾯，操作空间也⽐较⼤。其他应收款数额较⼤，即便不是财务操
纵的结果，也可能显⽰着上市公司资⾦被控股股东或其他关联⼈占
⽤。所以，这个科⽬⼤的公司，投资者就先把它当作坏⼈对待吧。
预付账款
预付账款⼤幅增加，尤其是预付⼯程款或预付专利或⾮专利技术
的采购款⼤幅增加，可能存在通过预付款流出资⾦，最终以营业收⼊
流回，虚增利润的情况。同时，预付账款挂账时间⻓，也是财报操纵
的重要痕迹。超过⼀年的预付款，⼏乎可以肯定有问题。⾦钱是有时
间价值的，现实⽣活中，很少会有商⼈在不急需提货的情况下，提前
很久⽀付预付款的。
应付账款和应付票据
应付账款和应付票据，通常是公司经营活动中需要付给上游供货
商的款项。这两个科⽬数额⼤增，要么说明公司在整个商业链条上地
位⼤增，对供应商变得更加强势了；要么说明公司资⾦链出现问题
了，开始拖⽋供应商货款了。具体是什么，需要投资者结合对公司和
市场的了解去判断。
存货
存货，尤其是数量和价值不易确定的存货⼤幅增⻓，且增⻓幅度
超过同期营业成本的增⻓；或者存货周转率低于同⾏⽔平，并呈现下
降趋势，就可能是在提⽰存在财报操纵。
这种情况，既可能是虚构存货采购流出资⾦，最终化妆成销售收
⼊返回来；也可能是单纯加⼤⽣产，利⽤更多产品平摊固定成本，降
低本期销售产品的成本，虚增利润；还可能是存货积压，却不计提存
货跌价准备，从⽽虚增本期利润。
如果存货周转率明显下降，却同时伴⽣着⽑利率的显著上升，投
资者基本可以按照造假对待了。存货周转率的下降，证明公司产品滞
销，公司不采取措施，会因存货占⽤资⾦时间加⻓提⾼成本。公司若
采⽤降价或者增加销售费⽤的措施促进销售，会导致公司营收下降或


## Page 246

费⽤上升。这⼏种情况，⽑利率都应该下降才对。因此，存货周转率
明显下降和⽑利率上升搭配，是⼀个很明显的警⽰信号。
在建⼯程
在建⼯程因其总值⾼、进度和造价难以准确界定的特点，成为财
报操纵者的挚爱。在建⼯程⼤幅增加，尤其是和⽣产经营规模和发展
规划不相适应地⼤幅增加，提⽰公司可能通过在建⼯程的采购将资⾦
转出，并最终以销售收⼊的⾯⽬回来，虚增利润；也可能将本应当期
从利润表⾥扣除的费⽤，打进了在建⼯程的成本⾥，从⽽虚减费⽤，
增加利润。
对于在建⼯程的规模和价值，普通投资者可能很难界定。但还有
⼀个⻆度可以帮助我们很容易判断：从公司募集资⾦开始看，当初承
诺的项⽬，有没有在预定时间内从在建⼯程转为固定资产？有没有如
期产⽣效益？
如果迟迟不转固定资产，其中肯定有⻤。可能是在建⼯程本⾝是
虚构的，也可能项⽬已经完⼯，只是为了避免计提折旧影响利润表，
就坚持以在建⼯程⾝份存在。
如果⼯程不断地追加资⾦，可能也有⻤。即便是正常追加，⾄少
也说明公司管理层规划项⽬时，或者专业⽔平不够，或者太过乐观。
如果在建⼯程刚刚转为固定资产不久，⼜需要⼤修或者技改，通
常也是提醒投资者注意的信号。
⻓期待摊费⽤
⻓期待摊费⽤⼤增，通常是公司不恰当地使⽤费⽤资本化⼿段的
信号。
⽆形资产和商誉
⽆形资产的采购，尤其是专利或⾮专利技术的采购，是向外转移
资⾦的⼀种常⻅⼿段。这个科⽬如果数额较⼤，就需要投资者确认，
该技术是否与公司⽣产经营紧密相关（这要求投资者要真的理解这个
⾏业），如果不是，则可能是公司操纵财报的⼿段。


## Page 247

由于商誉年年进⾏减值测试⽽⽆须摊销的特点，很受企业并购爱
好者的⻘睐。商誉减值测试具有很⼤的随意性。收购⽅通常喜欢压低
收购中可辨认资产的价值，做⾼商誉的价值。这样，就可以减少资产
折旧，帮助公司少产⽣折旧费⽤，增加利润。若是真正需要降低利润
的时候，⼜可以按需减值，可谓进可攻退可守。因此，如果公司经常
进⾏收购活动，并常常产⽣⼤额商誉，投资者有必要尝试将商誉还原
成资产，并按照资产折旧的规则，重新考虑公司价值。
另外，做⾼收购中商誉的价值，还可能是和卖家合作，通过这个
渠道，将上市公司投资活动现⾦流出转化为经营活动现⾦流⼊。
应付职⼯薪酬
通过应付职⼯薪酬的预提，尤其是年终奖⾦、效益奖⾦等⾮固定
⼯资的预提来平滑利润，也是上市公司操纵财报的常⻅⽅法。体现在
财报上，除了应付职⼯薪酬的余额波动⼤以外，递延所得税资产数额
增加也很⼤（税务局不认可这笔职⼯薪酬）。这两种情况，预⽰公司
存在⽤应付职⼯薪酬调节年度间利润的情况。
坏账准备
坏账准备计提⽐例显著低于同⾏业竞争对⼿，是明显的财报操纵
信号。另外，有些公司不考虑账龄因素，甚⾄不公布账龄结构，只是
统⼀按照某固定⽐例，对所有应收账款和其他应收款提取坏账准备，
也是⾜以令⼈疑⼼的信号。投资者尤其需要注意，如果恰好知道了其
中某个⽋款单位已经明显不可能归还⽋款（如破产了，或虽没破产，
却已严重资不抵债了），但上市公司仍然没有将该笔应收账款 减
100%
值，就需要怀疑该公司所有的应收账款，可能在坏账准备计提⽅⾯，
都存在问题。
财报以外的信号
除了财报上的这些信号，还有些财报以外的信号，也能帮助我们
识别那些危险的公司。常⻅的警惕信号有：上市公司⽆法按时发布财
报；更换甚⾄再次更换会计师事务所；独⽴董事集体辞职；⼤股东持


## Page 248

续⼤量减持公司股票；财务总监更换频繁；主要供应商或销售商可疑
（执照没有年审、注册地在居⺠楼、虚假注册地、税务资料缺失
等）；上市公司经常跨⾏业玩收购，且主要依赖发⾏股票⽀付收购款
等。
⼤致来说，以上要点和技巧，应该能够过滤掉⼤部分问题企业。
如果再加上你对公司的商业模式及⾏业地位⽐较熟悉的话，骗⼦想骗
你，就不是⼀件容易的事⼉。资本市场⾥，欺诈和反欺诈是永恒的话
题。⽼唐请⼤家牢记 事反必妖 ，⽆论是突然出奇得好，或者突然出
“ ”
奇得坏，都需要我们去探索背后的解释。如果没有可靠的解释，就必
须从收⼊、费⽤以及现⾦流等⻆度，考虑是否存在欺诈的可能。如
此，我们才能在市场⾥⻓久地避开陷阱。
[1]读者可以⽤本书开始介绍的下载财报的⽅法，在交易所或巨潮⽹输⼊“股东⼤会会议资料”，其中有《公司20××年度财
务预算⽅案》。
常⼤ 了。
div>


## Page 249

后记
终于写完了。
从 年 ⽉ ⽇下午，⽼唐宣称要写《⼿把⼿教你读财报》系列
2014 8 17
⽂章起，已经有 天了；由此上溯到 ⽉ ⽇本系列第⼀篇⽂章《财报
64 7 13
阅读快速⼊⻔》发出，已经有 天了。
99
这 天⾥，有时下笔如神助，⼀⼝⽓熬到半夜三四点，写出七⼋
64
千字；有时候，数⽇徘徊，写了删、删了写，毫⽆进展。还好，总算
写完了，并且写得还算满意。
套⽤亚伯拉罕 林肯的名⾔：
· “of the People,by the People,for the
，⽼唐这本书，可以说是
People” “of the Xueqiu,by the Xueqiu,for the
。它的内容，受益于雪球上良师益友们的分享；它的诞⽣，离
Xueqiu”
不开 球友 们热情洋溢的⿎励；它的⽬标，是为了帮助 球友 们读懂
“ ” “ ”
上市公司财报。
感谢雪球这个平台，感谢在财务⽅⾯给予⽼唐指导的师友们，包
括但不限于 云⾥雾⾥瞎折腾、 ⻨⻨忠粉、 、 漠
@ @ @brandon_cheng @
之鹰、 岁寒知松柏、 熊市中那头懵懂的⽜、 陈欣、 ⽯头
@ @ @ @
、 那⼀⽔的⻥、 每天⼀个新发现、 慧仁 认识你们并有
1691 @ @ @ ……
机会向你们学习，是⽼唐的荣幸。
感谢 ⼩⼩⾟巴兄拨冗作序。⾟巴兄不仅拥有⼀套完整的、可复
@
制的投资体系，更具有⽆私的分享精神、悠然淡定的⽂字⻛格，是雪
球关注度排名第⼀的知名投资者。⾟巴兄在序⾔中⾼度强调了投资者
的独⽴精神、证伪原则，这也是⽼唐所坚守的准则。
感谢雪球创始⼈⽅三⽂先⽣、 美股资产管理有限公司创始⼈梁剑
i
先⽣，以及 唐史主任司⻢迁、 草帽路⻜两位兄台对本书的推荐。
@ @
谢谢你们。
感谢夫⼈⼩琴和⼉⼦天晨，如果不是你们近似怂恿的⿎励，⽼唐
绝不够胆给⾃⼰挖这么⼤⼀个坑。


## Page 250

感谢跟读⽼唐⽂章并不断⿎励⽼唐写下去的⽹友们。正是你们明
显善意⽽夸张的表扬，激励着⽼唐将双⼿放在键盘上，敲出⼀篇⼜⼀
篇的⽂章来。感谢你们！没有你们的⿎励， ⽉ ⽇的那 字，不会
7 13 3000
变成今天的⼗⼏万字。
还要特别感谢本书的责任编辑燕丽丽博⼠。与燕博⼠接触之始，
即被她的专业⽔准和敬业精神所打动。在写作过程中，⼜受益于她的
⿎励，以及从编辑⻆度和读者⻆度提出的很多有价值的建议。谢谢燕
博⼠。
这本书，⽼唐⾃认是倾注了⼼⾎。⾃从 年底不再⼯作以后，
2006
⽼唐从没有如此努⼒地做过⼀件事，也没有如此集中地熬过夜。
这本书，⽼唐⾃认是新颖的、有贡献的。作为⼀名⾮财会专业的
投资者，⽼唐前后⼤约读过超过 本财会书籍。这些书籍总体来说，
30
要么过于简单，⼀般喜欢⽤⼀个⾯包店或者糖果店成⽴和经营的过
程，来描述财报的编制过程；要么过于技术，重点谈如何进⾏财务数
据分析，如何从财报中挖掘⽜股。对于⽼唐这种喜欢刨根问底的投资
者来说，前者不⾜以帮助我理解上市公司财报，后者则是没有根基的
⾼楼。
这本书将上市公司财报的每⼀个⻆落都打上灯光，不留死⻆。让
读者知道这是什么，那是什么，对企业有何作⽤，对财务数据会产⽣
什么影响，哪⾥是陷阱⾼发地，什么科⽬变化预⽰存在陷阱。换个位
置，站在读者的⻆度，⽼唐觉得这些内容是投资者最想知道的。
由于⽼唐⽔平有限，本书没有涉及保险业和银⾏业等复杂⾏业特
有的⼀些科⽬。即便如此，书中肯定还有某些⽼唐不⾃知的知识性错
误，若您阅读时发现了，还请⻅谅并赐教。⽼唐在这⾥先说声谢谢。
财报阅读只是投资者理解公司的起点，这是⽼唐在本书中反复强
调的观点。我们可以通过财报排除问题企业，绕过陷阱；我们可以通
过财务指标的对⽐，发现⼀些可能具有核⼼竞争⼒的企业；但我们不
能仅仅依赖财报数据做出投资决定。


## Page 251

认识企业的盈利模式，跟踪企业的⽣产经营，这些活动的重要性
丝毫不亚于阅读财报，同时那也是阅读财报的⽬的之⼀。反过来，认
识了企业的盈利模式，熟悉了企业的⽣产经营，⼜可以帮助我们更好
地理解财报。
从投资者的⻆度说，⽼唐认为在⼀个或有限的⼏个领域⾥，取得
相对于其他投资者的⽐较优势，是⻓期稳定获利的基础。投资者的关
注⾯可以窄，但必须深。我们有幸⽣活在互联⽹时代，有太多的⼿段
帮助我们关注企业的经营活动和最新动向。
除了财报和企业在交易所披露的信息以外，关注该企业的⽹站、
⽹店、⾃⼰发⾏的电⼦出版物，关注该⾏业的知名⽹站、⾏业协会的
⽹站及⾏业数据披露、竞争对⼿的⽹站和出版物，关注公司管理层的
微博、博客，关注⾏业领袖的微博、博客，关注⾏业主要媒体的微
博、公众号、⽹站，关注⾏业知名评论⼈⼠的微博、微信、博客、公
开发表的⽂章，关注该股票知名投资者的微博、微信、博客，甚⾄还
可以⽤百度新闻关键词订阅的形式，让机器⾃动将相关新闻及时投递
⾄邮箱 这些⽅法都能够帮助投资者及时感知企业和⾏业的动态。
……
别着急，⼈⽣只需要富⼀次。世界投资⼤师彼得 林奇在⼀次重要
·
的演讲中这样结尾： 投资真的很简单：你只需要找到⼀些你掌握很多
“
信息并且能理解的公司，然后和这些公司绑在⼀起就⾏了。就是这
样。
”
就是这样。
祝您早⽇实现财务⾃由，实现⾃⼰⼼中的梦！谢谢您！
唐朝
2014年10⽉19⽇于成都


## Page 252

This file was downloaded from Z-Library project
Your gateway to knowledge and culture. Accessible for everyone.
z-library.sk z-lib.gs z-lib.fm go-to-library.sk
Official Telegram channel
Z-Access
https://wikipedia.org/wiki/Z-Library


### Page 252 Table 1

|  |  |
